YOHANƖ
sɛbɩnʋ Yesu Kirisa na daŋ di
Ŋma Bɛdaŋ m’a Wuro kɩn’ɩ kikeere kɩn’a sɩɩ
1
1 A jika sɛɛ, Bɛdaŋ nɩ ta tɩɛɛ, Bɛdaŋ ta ti Wuro bɛɛ; Bɛdaŋ ta ba Wuro. 
<В начале было Слово, и Слово было у Бога, и Слово было Бог.
Au commencement était la Parole, et la Parole était avec Dieu, et la Parole était Dieu.>

2 Ŋmá Bɛdaŋ ta ti Wuro bɛɛ a jika sɛɛ. 
<Оно было в начале у Бога.
Elle était au commencement avec Dieu.>

3 Tɩgɛfɩrɛɛ pepe tɩgɛ ɩ Bɛdaŋ paŋ di. Tɩgɛfɩrɛɛ di bʋʋ wɩɩ ma tɩɛɛ k’ɩ b’anɩ ko. 
<Все чрез Него начало быть, и без Него ничто не начало быть, что начало быть.
Toutes choses ont été faites par elle, et rien de ce qui a été fait n'a été fait sans elle.>

4 Sɩɩ ta ti ɩ Bɛdaŋ di, a sɩɩ ta ba sɔndinanɩma kikeere, 
<В Нем была жизнь, и жизнь была свет человеков.
En elle était la vie, et la vie était la lumière des hommes.>

5 kikeere wɛlɩ tutuu di, nka a tutuu ɲɩɛ m’ɩ na kuu tʋɔ ko.
<И свет во тьме светит, и тьма не объяла его.
La lumière luit dans les ténèbres, et les ténèbres ne l'ont point reçue.>

6 Fanɩ suŋ bʋʋ ɲɩɛ tama Wuro bɛɛ, tʋʋ Yohanɩ. 
<Был человек, посланный от Бога; имя ему Иоанн.
Il y eut un homme envoyé de Dieu: son nom était Jean.>

7 Ŋmá suŋ ɲɩɛ naa tɩɛ sɩɛrɛɛ, yɛrɩko a sɩɛrɩpɩ wa a kikeerenʋ na daŋ di, yɛrɩko sɔŋ pepe la a ka sɩɛrɛɛ na. 
<Он пришел для свидетельства, чтобы свидетельствовать о Свете, дабы все уверовали чрез него.
Il vint pour servir de témoin, pour rendre témoignage à la lumière, afin que tous crussent par lui.>

8 Ŋmá suŋ t’a b’ɩ kikeere ko, nka a ta fɔɔ a sɩɛrɩpɩ ta ɩ kikeere na daŋ di.
<Он не был свет, но был послан, чтобы свидетельствовать о Свете.
Il n'était pas la lumière, mais il parut pour rendre témoignage à la lumière.>

9 Ɩ bɛdaŋ ta ba kikeere telile, ɩ na naa yire a ganɩ di, wɛlɩ faanɩ suŋ ma.
<Был Свет истинный, Который просвещает всякого человека, приходящего в мир.
Cette lumière était la véritable lumière, qui, en venant dans le monde, éclaire tout homme.>

10 Ɩ Bɛdaŋ ta ti a ganɩ di. A ganɩ ɲɩɛ tɩgɛ ɩ ka paŋ di; nka a ganɩ ɲɩɛ m’ɩ wɩɩ tʋɔ n’ɩ jaa ko.
<В мире был, и мир чрез Него начал быть, и мир Его не познал.
Elle était dans le monde, et le monde a été fait par elle, et le monde ne l'a point connue.>

11 A naa a ka sɔŋ bɛɛ, a ka sɔŋ ɲɩɛ ma jɩan n’anɩ ko. 
<Пришел к своим, и свои Его не приняли.
Elle est venue chez les siens, et les siens ne l'ont point reçue.>

12 Ŋma sɔŋ nɩ jɩan n’anɩ, tɩ la a na, a sie pɩrɩ ɩ ma ɩ tɩɛ Wuro nɩma. 
<А тем, которые приняли Его, верующим во имя Его, дал власть быть чадами Божиими,
Mais à tous ceux qui l'ont reçue, à ceux qui croient en son nom, elle a donné le pouvoir de devenir enfants de Dieu, lesquels sont nés,>

13 Ŋmá sɔŋ ma bɔɔ tuon paŋ di ko, walɩ sɔndinanʋ kakasʋɔrɩ duŋko di ko, walɩ sɔndinanʋ duŋko di ko, nka, ɩ bɔɔ Wuro paŋ di.
<которые ни от крови, ни от хотения плоти, ни от хотения мужа, но от Бога родились.
non du sang, ni de la volonté de la chair, ni de la volonté de l'homme, mais de Dieu.>

14 Ɩ Bɛdaŋ tɩɛ kakasʋɔrɩ, ɲɩɛ wʋɔ ma yɩɛɛ, ma ɲɩɛ n’a ka kiu ja, Yɛlɛɛ taalɩ joloŋ kiu, ŋma yi nɩ saa Tɔŋ di; a ɲɩɛ nɩ pagaa fʋrʋ kɩnɩ tɩanbɩrɩ na. 
<И Слово стало плотию, и обитало с нами, полное благодати и истины; и мы видели славу Его, славу, как Единородного от Отца.
Et la parole a été faite chair, et elle a habité parmi nous, pleine de grâce et de vérité; et nous avons contemplé sa gloire, une gloire comme la gloire du Fils unique venu du Père.>

15 Yohanɩ sɩɛrɛɛ wa a na daŋ di, a ɲɩɛ pooli, ɲɩɛ da: «Ŋma suŋ daŋ ɩ́’ɩ bɛɛ, a dɔgɩ á bɛlɩma, a naa jiiŋ á ma, barɩ, ágɩ d’ɩ bɔɔ wa, a ɲɩɛ nɩ tɩɛɛ.»
<Иоанн свидетельствует о Нем и, восклицая, говорит: Сей был Тот, о Котором я сказал, что Идущий за мною стал впереди меня, потому что был прежде меня.
Jean lui a rendu témoignage, et s'est écrié: C'est celui dont j'ai dit: Celui qui vient après moi m'a précédé, car il était avant moi.>

16 A’a faa ko, ma pepe fʋrʋ na fʋrʋ gbuŋ a ka dɔpagɩpɩ di. 
<И от полноты Его все мы приняли и благодать на благодать,
Et nous avons tous reçu de sa plénitude, et grâce pour grâce;>

17 Ɩ yɩrasʋra ja nɩ pɩrɩɩ Moyisi ta, fʋrʋ kɩnɩ tɩanbɩrɩ naa Yesu Kirisa paŋ di. 
<ибо закон дан чрез Моисея; благодать же и истина произошли чрез Иисуса Христа.
car la loi a été donnée par Moïse, la grâce et la vérité sont venues par Jésus Christ.>

18 Suŋ woo ma Wuro ja n’a jaa ko; fɔn n’a Yɛlɛɛ taalɩ joloŋ, ŋma yi nɩ ti a Tɔŋ bɛɛ, m’a na sii yɩra ma ma.
<Бога не видел никто никогда; Единородный Сын, сущий в недре Отчем, Он явил.
Personne n'a jamais vu Dieu; le Fils unique, qui est dans le sein du Père, est celui qui l'a fait connaître.>


Sɔnbatiseta Yohanɩ sɩɛrɩpɩ na daŋ
(Matie 3:1-12; Marɩkɩ 1:1-8; Luka 3:1-18)
19 Ka jaa Yohanɩ sɩɛrɛɛ, ŋma sɛɛ Yerusalɛmʋ Yufudɛ makowiraadɛ kɩn’ɩ lewidɛ sɔŋ bʋɔ fanɩ a ka bɛɛ yɛrɩko ɩ n’a tʋʋ: «Ʋgʋ kʋɔ nʋ?» 
<И вот свидетельство Иоанна, когда Иудеи прислали из Иерусалима священников и левитов спросить его: кто ты?
Voici le témoignage de Jean, lorsque les Juifs envoyèrent de Jérusalem des sacrificateurs et des Lévites, pour lui demander: Toi, qui es-tu?>

20 A ɲɩɛ jɩan ɩ na, ɲɩɛ ma wɩɩ ko, a jɩan, ɲɩɛ da: «Ágɩ m’a Kirisa ko.» 
<Он объявил, и не отрекся, и объявил, что я не Христос.
Il déclara, et ne le nia point, il déclara qu'il n'était pas le Christ.>

21 Ɩ ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Ba nɩna nʋ? Ʋgʋ m’a Eli kɛ?» Yohanɩ ɲɩɛ da: «Ágɩ m’anɩ ko.» Ɩ ɲɩɛ da: «Ʋgʋ m’a fanɩbɩrɩte kɛ?» A ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma: «Piepie.» 
<И спросили его: что же? ты Илия? Он сказал: нет. Пророк? Он отвечал: нет.
Et ils lui demandèrent: Quoi donc? es-tu Élie? Et il dit: Je ne le suis point. Es-tu le prophète? Et il répondit: Non.>

22 Ɩ ɲɩɛ da a ma ŋmá sɛɛ: «Ʋgʋ ba kʋɔ nʋ? Yɛrɩko ma bɩnaa bɛdaŋ gbuŋ bɛɛ na ma na fanɩdɛ ma. Woyire ɩ́ nɩ bɛɛ ɩ́ yɛrɩ na daŋ di nʋ?.» 
<Сказали ему: кто же ты? чтобы нам дать ответ пославшим нас: что ты скажешь о себе самом?
Ils lui dirent alors: Qui es-tu? afin que nous donnions une réponse à ceux qui nous ont envoyés. Que dis-tu de toi-même?>

23 A ɲɩɛ da:
«Ágɩ m’a ŋma suŋ wʋrʋ nɩ saa sagɩwʋla di:
Ka Nate sʋʋ teiwa, waa ŋma sii na fanɩbɩrɩte Esayi n’ɩ bɛɛ.»
<Он сказал: я глас вопиющего в пустыне: исправьте путь Господу, как сказал пророк Исаия.
Moi, dit-il, je suis la voix de celui qui crie dans le désert: Aplanissez le chemin du Seigneur, comme a dit Ésaïe, le prophète.>

24 Ŋma sɔŋ nɩ ta fanɩɩ ta ba Farisisɔŋ. 
<А посланные были из фарисеев;
Ceux qui avaient été envoyés étaient des pharisiens.>

25 Ɩ ɲɩɛ Yohanɩ tʋʋ ɲɩɛ da: «Ʋgʋ ja m’ɩ ba Kirisa, walɩ Eli, walɩ ba fanɩbɩrɩte ko, ba ŋmá na ɩ́ sɔŋ batise nʋ?» 
<И они спросили его: что же ты крестишь, если ты ни Христос, ни Илия, ни пророк?
Ils lui firent encore cette question: Pourquoi donc baptises-tu, si tu n'es pas le Christ, ni Élie, ni le prophète?>

26 Yohanɩ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «Ágɩ ɲɩɛn batise juu di. Suŋ bʋʋ ti ɲɩɛn yɩɛɛ, ŋma yi ɲɩɛn m’ɩ tʋɔ ko, 
<Иоанн сказал им в ответ: я крещу в воде; но стоит среди вас Некто, Которого вы не знаете.
Jean leur répondit: Moi, je baptise d'eau, mais au milieu de vous il y a quelqu'un que vous ne connaissez pas, qui vient après moi;>

27 a dɔgɩ ágɩ bɛlɩma, ágɩ ma tɩtaa a ka katagɩnʋ na pɛɛnʋ na firi na ko.»
<Он-то Идущий за мною, но Который стал впереди меня. Я недостоин развязать ремень у обуви Его.
je ne suis pas digne de délier la courroie de ses souliers.>

28 Ɩ ŋmá daŋ ta tɩɛ Betani, Yurudɛn lɩɛ bɛlɩma, ŋma tʋɔ di Yohanɩ ta sɔŋ batise.
Yesu Wuro gbalaanʋ
<Это происходило в Вифаваре при Иордане, где крестил Иоанн.
Ces choses se passèrent à Béthanie, au delà du Jourdain, où Jean baptisait.>

29 Ɩ na ŋmuno, a ɲɩɛ Yesu ja naa di a ka bɛɛ, ɲɩɛ da: «Ka jaa Wuro gbalaanʋ m’a ganɩ kakɩɛ wa n’ɩ waa. 
<На другой день видит Иоанн идущего к нему Иисуса и говорит: вот Агнец Божий, Который берет на Себя грех мира.
Le lendemain, il vit Jésus venant à lui, et il dit: Voici l'Agneau de Dieu, qui ôte le péché du monde.>

30 A a na daŋ di ágɩ da: Suŋ bʋʋ dɔgɩ á bɛlɩma, a naa jiiŋ á ma wɛ, barɩ ágɩ d’ɩ bɔɔ wa, a ɲɩɛ nɩ tɩɛɛ. 
<Сей есть, о Котором я сказал: за мною идет Муж, Который стал впереди меня, потому что Он был прежде меня.
C'est celui dont j'ai dit: Après moi vient un homme qui m'a précédé, car il était avant moi.>

31 Ágɩ yɛrɩ ta m’a tʋɔ ko; nka, a a na yɩradaŋ na Isirayɛlɩ ma ágɩ naa nɩ sɔŋ batise juu di.»
<Я не знал Его; но для того пришел крестить в воде, чтобы Он явлен был Израилю.
Je ne le connaissais pas, mais c'est afin qu'il fût manifesté à Israël que je suis venu baptiser d'eau.>

32 Yohanɩ ɲɩɛ nɩ kɔɔ sɩɛrɛɛ wa ɲɩɛ da: «Ágɩ Kakiri ja tama suru di kɛlɛɛ waa kpiiyala furu nɩ suru taŋ wʋɔ a ma. 
<И свидетельствовал Иоанн, говоря: я видел Духа, сходящего с неба, как голубя, и пребывающего на Нем.
Jean rendit ce témoignage: J'ai vu l'Esprit descendre du ciel comme une colombe et s'arrêter sur lui.>

33 Ágɩ yɛrɩ ta m’a tʋɔ ko, ŋma suŋ m’á fanɩ sɔŋ na batise na juu di, ɲɩɛ da á ma: Ŋma suŋ ma ɩ́ n’a Kakiri jɩɛ na suru nɩ wʋɔ di, ŋmá suŋ nɩ sɔŋ batise Kakiri Senʋ di.
<Я не знал Его; но Пославший меня крестить в воде сказал мне: на Кого увидишь Духа сходящего и пребывающего на Нем, Тот есть крестящий Духом Святым.
Je ne le connaissais pas, mais celui qui m'a envoyé baptiser d'eau, celui-là m'a dit: Celui sur qui tu verras l'Esprit descendre et s'arrêter, c'est celui qui baptise du Saint Esprit.>

34 Ágɩ yɛrɩ n’ɩ jaa, á ɲɩɛ sɩɛrɛɛ wa, t’anɩ m’a Wuro Yɛlɛɛ.»
Yesu jaanɩ kalɩnɩma
<И я видел и засвидетельствовал, что Сей есть Сын Божий.
Et j'ai vu, et j'ai rendu témoignage qu'il est le Fils de Dieu.>

35 Ɩ na ŋmuno, Yohanɩ ɲɩɛ nɩ taa ɩ yɛ dɔŋ, kɩn’a ka kalɩnɩma di sɔŋ pɩla, 
<На другой день опять стоял Иоанн и двое из учеников его.
Le lendemain, Jean était encore là, avec deux de ses disciples;>

36 a ɲɩɛ Yesu ja fʋnʋ di ɲɩɛ da: «Ka jaa Wuro gbalaanʋ.» 
<И, увидев идущего Иисуса, сказал: вот Агнец Божий.
et, ayant regardé Jésus qui passait, il dit: Voilà l'Agneau de Dieu.>

37 Ɩ kalɩnɩma sɔŋ pɩla n’ɩ ŋmá bɛdaŋ mʋɔn, ɩ ɲɩɛ dɔgɩ Yesu ma. 
<Услышав от него сии слова, оба ученика пошли за Иисусом.
Les deux disciples l'entendirent prononcer ces paroles, et ils suivirent Jésus.>

38 Yesu ɲɩɛ pɛŋ sɩɩ n’ɩ jaa dɔgɩ di a ma, a ɲɩɛ n’ɩ tʋʋ: «Ŋmá faa ɲɩɛn nɩ mii nʋ?» Ɩ ɲɩɛ da a ma: «Arabi, ŋmɔ na kuu, Dɔɔta, woo ɩ́ wie ti nʋ?» 
<Иисус же, обратившись и увидев их идущих, говорит им: что вам надобно? Они сказали Ему: Равви, - что значит: учитель, - где живешь?
Jésus se retourna, et voyant qu'ils le suivaient, il leur dit: Que cherchez-vous? Ils lui répondirent: Rabbi (ce qui signifie Maître), où demeures-tu?>

39 A ɲɩɛ da ɩ ma: «Ka naa sɩɩ.» Ɩ ɲɩɛ you, ɲɩɛ n’a ka wie ja, ɲɩɛ wʋɔ n’a ŋmá huun ta kɩn’anɩ ɩ yɛ. Huun ma ta kuro wɛ.
<Говорит им: пойдите и увидите. Они пошли и увидели, где Он живет; и пробыли у Него день тот. Было около десятого часа.
Venez, leur dit-il, et voyez. Ils allèrent, et ils virent où il demeurait; et ils restèrent auprès de lui ce jour-là. C'était environ la dixième heure.>

40 Simɔn Pɩɛrɩ nabʋʋ Andere ta b’ɩ kalɩnɩma sɔŋ pɩla di bʋʋ nɩ ta Yohanɩ bɛdaŋ mʋɔn tɩ dɔgɩ Yesu ma. 
<Один из двух, слышавших от Иоанна об Иисусе и последовавших за Ним, был Андрей, брат Симона Петра.
André, frère de Simon Pierre, était l'un des deux qui avaient entendu les paroles de Jean, et qui avaient suivi Jésus.>

41 Andere ɲɩɛ you n’a yɛrɩyɛrɩ nabʋʋ Simɔn gbuŋ fee, ɲɩɛ da a ma: «M’a Masia gbuŋ wɛ,» ŋmɔ na kuu, Kirisa. 
<Он первый находит брата своего Симона и говорит ему: мы нашли Мессию, что значит: Христос;
Ce fut lui qui rencontra le premier son frère Simon, et il lui dit: Nous avons trouvé le Messie (ce qui signifie Christ).>

42 A ɲɩɛ Simɔn yie you kɩn’anɩ Yesu bɛɛ. Yesu ɲɩɛ Simɔn sɩ, ɲɩɛ da: «Ʋgʋ Simɔn, Yohanɩ yɛlɛɛ; a wa, jɩ ba ɲɩna, ɩ́ na wiri na Kefa.» Ŋmɔ na kuu, Dibi.
Yesu Filipu kɩnɩ Natanɩyɛlɩ wiri
<и привел его к Иисусу. Иисус же, взглянув на него, сказал: ты - Симон, сын Ионин; ты наречешься Кифа, что значит: камень (Петр).
Et il le conduisit vers Jésus. Jésus, l'ayant regardé, dit: Tu es Simon, fils de Jonas; tu seras appelé Céphas (ce qui signifie Pierre).>

43 Ɩ na ŋmuno, Yesu ɲɩɛ nɩ mii a tama Galile yiri na. A ɲɩɛ you Filipu gbuŋ, ɲɩɛ da a ma: «Dɔgɩ á ma!» 
<На другой день Иисус восхотел идти в Галилею, и находит Филиппа и говорит ему: иди за Мною.
Le lendemain, Jésus voulut se rendre en Galilée, et il rencontra Philippe. Il lui dit: Suis-moi.>

44 Filipu ta saa Bɛtɩsaɩda, Andere kɩnɩ Pɩɛrɩ dɛ wɩɩ. 
<Филипп же был из Вифсаиды, из одного города с Андреем и Петром.
Philippe était de Bethsaïda, de la ville d'André et de Pierre.>

45 Filipu ɲɩɛ Natanɩyɛlɩ gbuŋ ɲɩɛ da a ma: «Ŋma suŋ daŋ Moyisi nɩ sɛbɩ ɩ yɩrasʋra di, kɩn’ɩ fanɩbɩrɩkʋma ŋma yi daŋ sɛbɩ, m’a gbuŋ wɛ. A Najarɛtɩsuŋ Yesu, Yosɛfʋ yɛlɛɛ.» 
<Филипп находит Нафанаила и говорит ему: мы нашли Того, о Котором писали Моисей в законе и пророки, Иисуса, сына Иосифова, из Назарета.
Philippe rencontra Nathanaël, et lui dit: Nous avons trouvé celui de qui Moïse a écrit dans la loi et dont les prophètes ont parlé, Jésus de Nazareth, fils de Joseph.>

46 Natanɩyɛlɩ ɲɩɛ da a ma: «Faa fɔɔ sɩbɛ nɩ saa Najarɛtɩ kɛ?» Filipu ɲɩɛ da a ma: «Na sɩɩ.»
<Но Нафанаил сказал ему: из Назарета может ли быть что доброе? Филипп говорит ему: пойди и посмотри.
Nathanaël lui dit: Peut-il venir de Nazareth quelque chose de bon? Philippe lui répondit: Viens, et vois.>

47 Yesu Natanɩyɛlɩ ja naa di a ka bɛɛ ŋmá sɛɛ, a ɲɩɛ da a na daŋ di: «Ka jaa Isirayɛlɩsuŋ telile, dabɩlɛ ma ti a di ko.» 
<Иисус, увидев идущего к Нему Нафанаила, говорит о нем: вот подлинно Израильтянин, в котором нет лукавства.
Jésus, voyant venir à lui Nathanaël, dit de lui: Voici vraiment un Israélite, dans lequel il n'y a point de fraude.>

48 Natanɩyɛlɩ ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Woo ɩ́ n’ágɩ tʋɔ nʋ?» Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Filipu d’ɩ n’ɩ́ wiri, ɩ́ nɩ ti a kafʋnʋ kuu wa, á ɲʋnʋ ta ti ɩ́ na.» 
<Нафанаил говорит Ему: почему Ты знаешь меня? Иисус сказал ему в ответ: прежде нежели позвал тебя Филипп, когда ты был под смоковницею, Я видел тебя.
D'où me connais-tu? lui dit Nathanaël. Jésus lui répondit: Avant que Philippe t'appelât, quand tu étais sous le figuier, je t'ai vu.>

49 Natanɩyɛlɩ ɲɩɛ bɩnɩ da a ma: «Dɔɔta, ʋgʋ m’a Wuro Yɛlɛɛ, ʋgʋ m’a Isirayɛlɩ paŋmaŋ.» 
<Нафанаил отвечал Ему: Равви! Ты Сын Божий, Ты Царь Израилев.
Nathanaël répondit et lui dit: Rabbi, tu es le Fils de Dieu, tu es le roi d'Israël.>

50 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Faa na ágɩ n’ɩ bɛɛ ɩ́ ma t’á ɲʋnʋ ta ti ɩ́ na ɩ́ nɩ ti a kafʋnʋ kuu, ŋmɔ na ɩ́ la kɛ? Ɩ́ na dangbɛnɛɛ jɩɛ na, yire yi n’ʋgɔ dɔŋ nʋ!» 
<Иисус сказал ему в ответ: ты веришь, потому что Я тебе сказал: Я видел тебя под смоковницею; увидишь больше сего.
Jésus lui répondit: Parce que je t'ai dit que je t'ai vu sous le figuier, tu crois; tu verras de plus grandes choses que celles-ci.>

51 A ɲɩɛ da a ma: «Tɩan tɩan na, ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: Ɲɩɛn n’a kɛlɛɛ na kɩbɛ yi jɩɛ na, Wuro mɛlɩkɛɛ nɩ baa, ɩ nɩ suru sɔndinanʋ Yɛlɛɛ ma.»
<И говорит ему: истинно, истинно говорю вам: отныне будете видеть небо отверстым и Ангелов Божиих восходящих и нисходящих к Сыну Человеческому.
Et il lui dit: En vérité, en vérité, vous verrez désormais le ciel ouvert et les anges de Dieu monter et descendre sur le Fils de l'homme.>


Kana daabasɛlɩ di tɩɛdaŋ
2
1 Ɩ na ɲien saraa kɔɔ, daabasɛlɩ ɲɩɛ tɩɛ Kana, Galile kiri bʋʋ di. Yesu dɛ yuo ta tɩɛɛ. 
<На третий день был брак в Кане Галилейской, и Матерь Иисуса была там.
Trois jours après, il y eut des noces à Cana en Galilée. La mère de Jésus était là,>

2 Yesu yoo ɲɩɛ nɩ wirii a daabasɛlɩ na kɩn’a ka kalɩnɩma. 
<Был также зван Иисус и ученики Его на брак.
et Jésus fut aussi invité aux noces avec ses disciples.>

3 A ɛrɛsɛn kpiŋ wɩɛ kpire jii ma, Yesu dɛ yuo ɲɩɛ da a ma: «Ɛrɛsɛn kpiŋ ma ti ɩ́ ta ko.»
<И как недоставало вина, то Матерь Иисуса говорит Ему: вина нет у них.
Le vin ayant manqué, la mère de Jésus lui dit: Ils n'ont plus de vin.>

4 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Ɲaa, ŋmá daŋ nɩ ti ʋgʋ yɩɛɛ kɩn’ágɩ nʋ? Á daŋ na sʋrʋ ma wiree dɔŋ ko.» 
<Иисус говорит Ей: что Мне и Тебе, Жено? еще не пришел час Мой.
Jésus lui répondit: Femme, qu'y a-t-il entre moi et toi? Mon heure n'est pas encore venue.>

5 Ɩ ka yuo ɲɩɛ da ɩ tɩɛyɛlɛlɩ ma: «A jɩ ŋmɔ pepe bɛɛ ɲɩɛn ma, k’ɩ ta.»
<Матерь Его сказала служителям: что скажет Он вам, то сделайте.
Sa mère dit aux serviteurs: Faites ce qu'il vous dira.>

6 Dɔgɩ bataalɩ kʋtaanɩ ta tɩɛɛ, Yufudɛ makiraa tɩɛdaŋ yire na, telee ɲɩna kpeinɩan walɩ jɔlɩ, ta ti ɩ di faanɩ ŋmá yi di. 
<Было же тут шесть каменных водоносов, стоявших по обычаю очищения Иудейского, вмещавших по две или по три меры.
Or, il y avait là six vases de pierre, destinés aux purifications des Juifs, et contenant chacun deux ou trois mesures.>

7 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «K’ʋgɔ bataalɩ pagɩ juo na.» Ɩ ɲɩɛ n’ɩ pagɩ fɔn wire ɩ dɔnɩma ma. 
<Иисус говорит им: наполните сосуды водою. И наполнили их до верха.
Jésus leur dit: Remplissez d'eau ces vases. Et ils les remplirent jusqu'au bord.>

8 A ɲɩɛ da ɩ ma: «Kpɛɛndi, ka kɔbɩ you n’ɩnɩ a joufa na ɲɩnaweita ma.» Ɩ ɲɩɛ you n’ɩnɩ. 
<И говорит им: теперь почерпните и несите к распорядителю пира. И понесли.
Puisez maintenant, leur dit-il, et portez-en à l'ordonnateur du repas. Et ils en portèrent.>

9 A joufa na ɲɩnaweita nɩɛnɩɛn jii ma n’ɩ juo na bɩnɩ yire ɛrɛsɛn kpiŋ, a ɲɩɛ m’ɩ n’a ŋmá ɛrɛsɛn kpiŋ tama dʋʋ tʋɔ ko, nka ɩ tɩɛyɛlɛlɩ m’ɩ juo jʋɔ, ɲɩɛ n’ɩ tʋɔ. A ɲɩɛ n’a daabiri baŋ wiri 
<Когда же распорядитель отведал воды, сделавшейся вином, - а он не знал, откуда это вино, знали только служители, почерпавшие воду, - тогда распорядитель зовет жениха
Quand l'ordonnateur du repas eut goûté l'eau changée en vin, -ne sachant d'où venait ce vin, tandis que les serviteurs, qui avaient puisé l'eau, le savaient bien, -il appela l'époux,>

10 ɲɩɛ da a ma: «Sɔŋ pepe tɩɛ n’a ɛrɛsɛn kpɩan jɩa pɩrɩ jiŋ ɩ sɔŋ ma, ɩ ja mɛnɩ ɲien, ŋmá bɛlɩma, a tɩ n’a ɛrɛsɛn kpɩan yɔgɩ pɩrɩ ɩ ma. Ʋgʋ ɲɩɛ n’a ɛrɛsɛn kpɩan jɩa sɔŋ fee fɔn you wire kpɛɛndi ma yo!»
<и говорит ему: всякий человек подает сперва хорошее вино, а когда напьются, тогда худшее; а ты хорошее вино сберег доселе.
et lui dit: Tout homme sert d'abord le bon vin, puis le moins bon après qu'on s'est enivré; toi, tu as gardé le bon vin jusqu'à présent.>

11 Ɲɩna Yesu n’a ka jaanɩ tɛbɩnɩma ta Kana, Galile kiri bʋʋ di; ɲɩɛ n’a ka kiu yɩra, a ka kalɩnɩma ɲɩɛ la a na.
<Так положил Иисус начало чудесам в Кане Галилейской и явил славу Свою; и уверовали в Него ученики Его.
Tel fut, à Cana en Galilée, le premier des miracles que fit Jésus. Il manifesta sa gloire, et ses disciples crurent en lui.>

12 Ŋmɔ tɩɛ bɛlɩma, a ɲɩɛ you Kafarɩnamʋ kɩn’ɩ ka yuo, kɩn’a ka nabʋɔ kɩn’a ka kalɩnɩma, ɩ ɲɩɛ wʋɔ ɲien pɩla joloŋ ta ɩ yɛ.
<После сего пришел Он в Капернаум, Сам и Матерь Его, и братья его, и ученики Его; и там пробыли немного дней.
Après cela, il descendit à Capernaüm, avec sa mère, ses frères et ses disciples, et ils n'y demeurèrent que peu de jours.>


Yiraawayi na dikiraa daŋ
(Matie 21:12-13; Marɩkɩ 11:15-17; Luka 19:45-46)
13 Yufudɛ Pakɩ sɛlɩ ta baŋ wɛ, Yesu ɲɩɛ baa Yerusalɛmʋ. 
<Приближалась Пасха Иудейская, и Иисус пришел в Иерусалим
La Pâque des Juifs était proche, et Jésus monta à Jérusalem.>

14 A ɲɩɛ naa nɩ ɲa jabiredɛ, gba jabiredɛ kɩnɩ kpiyalafuro jabiredɛ gbuŋ, n’a kpei ɩ warɩtɩradɛ ma ɩ nɩ tɛngɛɛn a yiraawayi di. 
<и нашел, что в храме продавали волов, овец и голубей, и сидели меновщики денег.
Il trouva dans le temple les vendeurs de boeufs, de brebis et de pigeons, et les changeurs assis.>

15 A ɲɩɛ sie na sʋsɔlɩ ta, ɲɩɛ n’ɩ pepe laarɩ n’ɩ saraa a yiraawayi di, kɩn’ɩ gbɛrɛɛ kɩn’ɩ ɲɛgɛɛn; a ɲɩɛ n’ɩ warɩtɩradɛ warɩŋmɩan sɩɛsɩɛ, ɲɩɛ n’ɩ ka tabalɛ ɲaŋ n’ɩ dɩra; 
<И, сделав бич из веревок, выгнал из храма всех, также и овец и волов; и деньги у меновщиков рассыпал, а столы их опрокинул.
Ayant fait un fouet avec des cordes, il les chassa tous du temple, ainsi que les brebis et les boeufs; il dispersa la monnaie des changeurs, et renversa les tables;>

16 a ɲɩɛ da ɩ kpiyalafuro jabiredɛ ma: «K’ʋgɔ fɩrɛɛ pepe wa n’ɩ wa bɩɛ! ka k’ɩ n’ágɩ Tɔŋ wie taa biee jabiredʋ ko.» 
<И сказал продающим голубей: возьмите это отсюда и дома Отца Моего не делайте домом торговли.
et il dit aux vendeurs de pigeons: Otez cela d'ici, ne faites pas de la maison de mon Père une maison de trafic.>

17 A ka kalɩnɩma di ɲɩɛ ŋmuno t’ɩ sɛbɩɩ: «Ɩ́ wie na mʋrʋnapɩ telile n’á yaa na.»
<При сем ученики Его вспомнили, что написано: ревность по доме Твоем снедает Меня.
Ses disciples se souvinrent qu'il est écrit: Le zèle de ta maison me dévore.>

18 Ɩ Yufudɛ ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Ŋmá tɛbɩnʋ sii ɩ́ nɩ yɩra ma ma na ɩ́ n’ɩ kɔɔ tɩɛdaŋ taa nʋ?» 
<На это Иудеи сказали: каким знамением докажешь Ты нам, что имеешь власть так поступать?
Les Juifs, prenant la parole, lui dirent: Quel miracle nous montres-tu, pour agir de la sorte?>

19 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «K’agɩ Yiraawayi yɛlɩ, ágɩ n’a matɩɛ nɩ tɔgɩ na ɲien saa di.b» 
<Иисус сказал им в ответ: разрушьте храм сей, и Я в три дня воздвигну его.
Jésus leur répondit: Détruisez ce temple, et en trois jours je le relèverai.>

20 Ɩ Yufudɛ ɲɩɛ da a ma: «Dʋɔrɔɔ kpepɩla nɩma kʋtaanɩ di agɩ Yiraawayi sɩbɛ tɔgɩ, ʋgʋ ɲɩɛ n’a mata n’a tɔgɩ ɲien saa di kɛ?»
<На это сказали Иудеи: сей храм строился сорок шесть лет, и Ты в три дня воздвигнешь его?
Les Juifs dirent: Il a fallu quarante-six ans pour bâtir ce temple, et toi, en trois jours tu le relèveras!>

21 Nka ŋma yiraawayi na a ta ti, ta b’a ka yɛrɩ kakasʋɔrɩ. 
<А Он говорил о храме тела Своего.
Mais il parlait du temple de son corps.>

22 Yesu ŋmuno saa bɛlɩma sɔnsarɩ di, a ka kalɩnɩma kakiri ɲɩɛ suru ta t’ɩ ŋmá daŋ bɛɛ ɲɩna; ɩ ɲɩɛ la a sɛbɩnʋ di sɛbɩdaŋ na kɩn’ɩ ŋma bɛdaŋ Yesu t’ɩ bɛɛ.
Yesu sɔŋ kɔɔ di daŋ pepe tʋɔ
<Когда же воскрес Он из мертвых, то ученики Его вспомнили, что Он говорил это, и поверили Писанию и слову, которое сказал Иисус.
C'est pourquoi, lorsqu'il fut ressuscité des morts, ses disciples se souvinrent qu'il avait dit cela, et ils crurent à l'Écriture et à la parole que Jésus avait dite.>

23 Ɩ’ɩ ti Yerusalɛmʋ ŋma sɛɛ, Pakɩ sɛlɩ daŋ na, sɔŋ ɲaa ɲɩɛ la a na, a ka tɩɛ tɛbɩnɩma jɩɛ jii ma.
<И когда Он был в Иерусалиме на празднике Пасхи, то многие, видя чудеса, которые Он творил, уверовали во имя Его.
Pendant que Jésus était à Jérusalem, à la fête de Pâque, plusieurs crurent en son nom, voyant les miracles qu'il faisait.>

24 Nka Yesu ɲɩɛ m’a ka yɛrɩ tɩgɛ ɩ ma ko, a’a faa ko, a t’ɩ pepe tʋɔ, 
<Но Сам Иисус не вверял Себя им, потому что знал всех
Mais Jésus ne se fiait point à eux, parce qu'il les connaissait tous,>

25 a ka mako ta’a saa sɩɛrɛɛ di sɔndinanʋ daŋ di ko, barɩ a ta sɔŋ kɔɔ di daŋ tʋɔ.
<и не имел нужды, чтобы кто засвидетельствовал о человеке, ибо Сам знал, что в человеке.
et parce qu'il n'avait pas besoin qu'on lui rendît témoignage d'aucun homme; car il savait lui-même ce qui était dans l'homme.>


Yesu kɩnɩ Nikodɛmu daŋ
3
1 Farisisuŋ bʋʋ ta tɩɛɛ, tʋʋ Nikodɛmu, a ta ba Yufudɛ jiŋte bʋʋ. 
<Между фарисеями был некто, именем Никодим, один из начальников Иудейских.
Mais il y eut un homme d'entre les pharisiens, nommé Nicodème, un chef des Juifs,>

2 A ɲɩɛ you Yesu bɛɛ wuruu ɲɩɛ da a ma: «Dɔɔta, m’ɩ tʋɔ t’ʋgʋ dɔɔta ŋma yi nɩ naa Wuro tʋʋ ma; barɩ suŋ ma sɩbɛ n’ʋgʋ tɩɛ tɛbɩnɩma ɲɩmɛ taa Wuro ja m’ɩ ti kɩn’anɩ ko.» 
<Он пришел к Иисусу ночью и сказал Ему: Равви! мы знаем, что Ты учитель, пришедший от Бога; ибо таких чудес, какие Ты творишь, никто не может творить, если не будет с ним Бог.
qui vint, lui, auprès de Jésus, de nuit, et lui dit: Rabbi, nous savons que tu es un docteur venu de Dieu; car personne ne peut faire ces miracles que tu fais, si Dieu n'est avec lui.>

3 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Tɩan tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɩ́ ma, ŋma suŋ jɩ ma bɔɔ pɩlaa na ko, a ŋmá tee ma sɩbɛ nɩ Wuro paŋmaŋpɩ jaa ko.» 
<Иисус сказал ему в ответ: истинно, истинно говорю тебе, если кто не родится свыше, не может увидеть Царствия Божия.
Jésus lui répondit: En vérité, en vérité, je te le dis, si un homme ne naît de nouveau, il ne peut voir le royaume de Dieu.>

4 Nikodɛmu ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Suŋ ja bire wɩɛ wɛ, nɩna a sɩbɛ nɩ bɔɔ dɔŋ nʋ? A tee sɩbɛ nɩ bɩnɩ kou ɩ ka yuo digi di pɩlaa na dɔŋ a bɔɔ kɛ?» 
<Никодим говорит Ему: как может человек родиться, будучи стар? неужели может он в другой раз войти в утробу матери своей и родиться?
Nicodème lui dit: Comment un homme peut-il naître quand il est vieux? Peut-il rentrer dans le sein de sa mère et naître?>

5 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Tɩan tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɩ́ ma, suŋ ja ma bɔɔ juu kɩnɩ Kakiri di ko, ɩ́ ma sɩbɛ nɩ kou Wuro paŋmaŋpɩ di ko. 
<Иисус отвечал: истинно, истинно говорю тебе, если кто не родится от воды и Духа, не может войти в Царствие Божие.
Jésus répondit: En vérité, en vérité, je te le dis, si un homme ne naît d'eau et d'Esprit, il ne peut entrer dans le royaume de Dieu.>

6 Faa pɛɛ ja nɩ bɔrɔɔ kʋmabɩlɩ di, tɩɛɛ kʋmabɩlɩ, faa pɛɛ ja nɩ bɔrɔɔ Kakiri di tɩɛɛ kakiri. 
<Рожденное от плоти есть плоть, а рожденное от Духа есть дух.
Ce qui est né de la chair est chair, et ce qui est né de l'Esprit est Esprit.>

7 Ka kaamɩ faa na á da ɩ́ ma: Ɲɩɛn fɔɔ ɲɩɛn matɩɛ bɔɔ a kɛlɛɛ di ko. 
<Не удивляйся тому, что Я сказал тебе: должно вам родиться свыше.
Ne t'étonne pas que je t'aie dit: Il faut que vous naissiez de nouveau.>

8 Puŋ pɩɛ you a ka majɩamadʋ; ɩ́ n’a ka wʋrʋ mʋɔn, nka ɩ́ m’a ka tɩmadʋ walɩ b’a ka youdʋ tʋɔ ko. Ŋma suŋ nɩ bɔrɔɔ Kakiri di, ɲɩna a tee yire tɩɛɛ yɛ.»
<Дух дышит, где хочет, и голос его слышишь, а не знаешь, откуда приходит и куда уходит: так бывает со всяким, рожденным от Духа.
Le vent souffle où il veut, et tu en entends le bruit; mais tu ne sais d'où il vient, ni où il va. Il en est ainsi de tout homme qui est né de l'Esprit.>

9 Nikodɛmu ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Nɩna ŋmɔ sɩbɛ nɩ tɩɛ nʋ?» 
<Никодим сказал Ему в ответ: как это может быть?
Nicodème lui dit: Comment cela peut-il se faire?>

10 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɲɩɛ da a ma: «Ʋgʋ m’a Isirayɛlɩ di dɔɔta, ɩ́ m’ɩ n’ɩ ŋmɔ tʋɔ ko kɛ?»
<Иисус отвечал и сказал ему: ты - учитель Израилев, и этого ли не знаешь?
Jésus lui répondit: Tu es le docteur d'Israël, et tu ne sais pas ces choses!>

11 Tɩan tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɩ́ ma, a a ma tʋɔdaŋ m’ɩ bɛɛ, ɲɩɛ b’a ma jɩɛdaŋ na sɩɛrɩpɩ m’ɩ taa; ʋgɔɔ ɲɩɛ nɩ maŋ ma sɩɛrɛɛ di. 
<Истинно, истинно говорю тебе: мы говорим о том, что знаем, и свидетельствуем о том, что видели, а вы свидетельства Нашего не принимаете.
En vérité, en vérité, je te le dis, nous disons ce que nous savons, et nous rendons témoignage de ce que nous avons vu; et vous ne recevez pas notre témoignage.>

12 Á ja n’a lou ma daŋ bɛɛ ɲɩɛn ma ŋmá sɛɛ, ɲɩɛn ja ma la ɩ na ko, ba nɩna ɲɩɛn na laa na á ja n’a kɛlɛɛ di daŋ bɛɛ ɲɩɛn ma nʋ? 
<Если Я сказал вам о земном, и вы не верите, - как поверите, если буду говорить вам о небесном?
Si vous ne croyez pas quand je vous ai parlé des choses terrestres, comment croirez-vous quand je vous parlerai des choses célestes?>

13 Suŋ woo ma baa a kɛlɛɛ di ko, fɔn Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ ŋma yi nɩ tama a kɛlɛɛ di suru.
<Никто не восходил на небо, как только сшедший с небес Сын Человеческий, сущий на небесах.
Personne n'est monté au ciel, si ce n'est celui qui est descendu du ciel, le Fils de l'homme qui est dans le ciel.>

14 Ŋma sii na Moyisi n’a samɩan tɩmaa a kɛlɛɛ a sagɩwʋla di, sɔndinanʋ Yɛlɛɛ fɔɔ a tɩmaa ɲɩna yɛ, 
<И как Моисей вознес змию в пустыне, так должно вознесену быть Сыну Человеческому,
Et comme Moïse éleva le serpent dans le désert, il faut de même que le Fils de l'homme soit élevé,>

15 yɛrɩko ŋma suŋ wɩɩ ja la a na, a sii mawɩɛ gbuŋ. 
<дабы всякий, верующий в Него, не погиб, но имел жизнь вечную.
afin que quiconque croit en lui ait la vie éternelle.>

16 Barɩ Wuro mʋrʋ a ganɩ na telile, fɔn ɲɩɛ n’a ka Yɛlɛɛ taalɩ joloŋ pɩrɩ, yɛrɩko ŋma suŋ wɩɩ ja la a na, a tee ka siri jɛ ko, nka a sii mawɩɛ gbuŋ. 
<Ибо так возлюбил Бог мир, что отдал Сына Своего Единородного, дабы всякий верующий в Него, не погиб, но имел жизнь вечную.
Car Dieu a tant aimé le monde qu'il a donné son Fils unique, afin que quiconque croit en lui ne périsse point, mais qu'il ait la vie éternelle.>

17 Wuro m’a ka Yɛlɛɛ fanɩ a ganɩ di yɛrɩko a a ganɩ di puro piri ko, nka, daŋ a ganɩ kirisi a ka paŋ di.
<Ибо не послал Бог Сына Своего в мир, чтобы судить мир, но чтобы мир спасен был чрез Него.
Dieu, en effet, n'a pas envoyé son Fils dans le monde pour qu'il juge le monde, mais pour que le monde soit sauvé par lui.>

18 Ŋma suŋ ja la a na, puropiridaŋ ma wire a tee ma ko; nka ŋma suŋ ja ma la ko, a tee puro piri wɛ hun, a’a faa ko a tee m’a ka laɩnapɩ tɩgɛ Wuro Yɛlɛɛ taalɩ tʋʋ ma ko. 
<Верующий в Него не судится, а неверующий уже осужден, потому что не уверовал во имя Единородного Сына Божия.
Celui qui croit en lui n'est point jugé; mais celui qui ne croit pas est déjà jugé, parce qu'il n'a pas cru au nom du Fils unique de Dieu.>

19 Ja b’ɩ puropiridaŋ na ŋʋʋn: Kikeere naa a ganɩ di, tutuu daŋ ɲɩɛ tɩɛ jɩa yi ɩ sɔndinanɩma ma n’ɩ kikeere, barɩ ɩ ka tɩɛdaŋ ta’a fɔɔ fɔɔ ko. 
<Суд же состоит в том, что свет пришел в мир; но люди более возлюбили тьму, нежели свет, потому что дела их были злы;
Et ce jugement c'est que, la lumière étant venue dans le monde, les hommes ont préféré les ténèbres à la lumière, parce que leurs oeuvres étaient mauvaises.>

20 Barɩ kikeere daŋ ma jɩa sɩɩ daŋkurotɩɛta ma ko; a tee ma naa kikeere bɛɛdʋ ko, yɛrɩko a ka tɩɛdaŋkuro ka saa ɩ jɩɛ jatagaa na ko; 
<ибо всякий, делающий злое, ненавидит свет и не идет к свету, чтобы не обличились дела его, потому что они злы,
Car quiconque fait le mal hait la lumière, et ne vient point à la lumière, de peur que ses oeuvres ne soient dévoilées;>

21 nka ŋma suŋ nɩ tɩanbɩrɩ na sʋʋ you, ŋmá tee naa kikeere na, yɛrɩko a ka tɩɛdaŋ nɩ jɩɛ kikeere na, ŋmá tɩɛdaŋ tɩɛɛ Wuro duŋko di.
Yesu kɩnɩ Sɔnbatiseta Yohanɩ daŋ
<а поступающий по правде идет к свету, дабы явны были дела его, потому что они в Боге соделаны.
mais celui qui agit selon la vérité vient à la lumière, afin que ses oeuvres soient manifestées, parce qu'elles sont faites en Dieu.>

22 Ŋmá bɛlɩma, Yesu ɲɩɛ you kɩn’a ka kalɩnɩma Yude ganɩ di; a ɲɩɛ ɲien pɩla ta ŋmá birii di kɩn’ɩnɩ, ɲɩɛ n’ɩ sɔŋ batise. 
<После сего пришел Иисус с учениками Своими в землю Иудейскую и там жил с ними и крестил.
Après cela, Jésus, accompagné de ses disciples, se rendit dans la terre de Judée; et là il demeurait avec eux, et il baptisait.>

23 Yohanɩ yoo ɲɩɛ nɩ batise Enɔn, Salimu kɩbɛ di, barɩ juo ɲaa ta ti ɩ yɛ, sɔŋ ɲɩɛ nɩ you ɩ yɛ yɛrɩko ɩ nɩ batise.
<А Иоанн также крестил в Еноне, близ Салима, потому что там было много воды; и приходили туда и крестились,
Jean aussi baptisait à Énon, près de Salim, parce qu'il y avait là beaucoup d'eau; et on y venait pour être baptisé.>

24 Ŋmɔ d’ɩ tɩɛ Yohanɩ ɲɩɛ m’ɩ karɩɩ koso di dɔŋ ko.
<ибо Иоанн еще не был заключен в темницу.
Car Jean n'avait pas encore été mis en prison.>

25 Ŋmá sɛɛ wɩwɩdʋ bʋʋ ɲɩɛ kou Yohanɩ kalɩnɩma yɩɛɛ kɩnɩ Yufusuŋ bʋʋ yɛrɩmakiraadaŋ na daŋ di. 
<Тогда у Иоанновых учеников произошел спор с Иудеями об очищении.
Or, il s'éleva de la part des disciples de Jean une dispute avec un Juif touchant la purification.>

26 Ɩ ɲɩɛ naa Yohanɩ bɛɛ ɲɩɛ da a ma: «Dɔɔta, ŋma suŋ nɩ ta ti kɩn’ʋgʋ a Yurudɛn lɩɛ kpiraa, ŋma yi na daŋ di ʋgʋ sɩɛrɩpɩ ta, jɩ b’anɩ sɔŋ batise, ɩ sɔŋ pepe ɲɩɛ nɩ you a ka bɛɛ.» 
<И пришли к Иоанну и сказали ему: равви! Тот, Который был с тобою при Иордане и о Котором ты свидетельствовал, вот Он крестит, и все идут к Нему.
Ils vinrent trouver Jean, et lui dirent: Rabbi, celui qui était avec toi au delà du Jourdain, et à qui tu as rendu témoignage, voici, il baptise, et tous vont à lui.>

27 Yohanɩ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «Suŋ ma sɩbɛ nɩ faafaa gbuŋ nɩ yalɩ ŋma faa nɩ pɩrɩ a ma tama a kɛlɛɛ di ko.»
<Иоанн сказал в ответ: не может человек ничего принимать на себя, если не будет дано ему с неба.
Jean répondit: Un homme ne peut recevoir que ce qui lui a été donné du ciel.>

28 Ʋgɔɔ yɛrɩ n’ágɩ sɩɛrɛɛ á bɛdaŋ di t’á da: Ágɩ m’a Kirisa ko, nka ágɩ fanɩɩ a ka jiŋ. 
<Вы сами мне свидетели в том, что я сказал: не я Христос, но я послан пред Ним.
Vous-mêmes m'êtes témoins que j'ai dit: Je ne suis pas le Christ, mais j'ai été envoyé devant lui.>

29 A daabiri ŋma suŋ yi, aanɩ m’a daabiri baŋ; nka a daabiri baŋ youkpeita nɩ taa nɩ mʋɔn a ta, wʋramajɩa telile a daabaagbuŋ yɛlɛɛ bɛdaŋ na; ɩ ŋmá wʋramajɩalɛ tɩɛɛ n’ágɩ yire, ɩ́’ɩ dʋʋ pagaa. 
<Имеющий невесту есть жених, а друг жениха, стоящий и внимающий ему, радостью радуется, слыша голос жениха. Сия-то радость моя исполнилась.
Celui à qui appartient l'épouse, c'est l'époux; mais l'ami de l'époux, qui se tient là et qui l'entend, éprouve une grande joie à cause de la voix de l'époux: aussi cette joie, qui est la mienne, est parfaite.>

30 Deinʋ fɔɔ ɩ’ɩ dei a ma, weinʋ nɩ wei ágɩ di.
Ŋma suŋ nɩ tama kɛlɛɛ
<Ему должно расти, а мне умаляться.
Il faut qu'il croisse, et que je diminue.>

31 Ŋma suŋ nɩ tama a kɛlɛɛ, ti fɩrɛɛ pepe ŋʋʋn ma; ŋma yi nɩ ti a lou ma, n’a lou ma yi, a ka bɛdaŋ ɲɩɛ ba lou ma daŋ. Ŋma yi nɩ tama a kɛlɛɛ di, ti ɩ fɩrɛɛ pepe ŋʋʋn ma. 
<Приходящий свыше и есть выше всех; а сущий от земли земной и есть и говорит, как сущий от земли; Приходящий с небес есть выше всех,
Celui qui vient d'en haut est au-dessus de tous; celui qui est de la terre est de la terre, et il parle comme étant de la terre. Celui qui vient du ciel est au-dessus de tous,>

32 Ŋma daŋ ɩ’ɩ ja kɩnɩ ŋma yire ɩ’ɩ mʋɔn, a tɩɛɛ n’ɩ ŋmɔ na sɩɛrɛɛ na bɛɛta, nka suŋ woo ɲɩɛ ma jɩan a ka sɩɛrɛɛ na ko. 
<и что Он видел и слышал, о том и свидетельствует; и никто не принимает свидетельства Его.
il rend témoignage de ce qu'il a vu et entendu, et personne ne reçoit son témoignage.>

33 Ŋma suŋ nɩ jɩan a ka sɩɛrɛɛ na, n’ɩ yɩra telile ta Wuro tɩanbɩrɩte, 
<Принявший Его свидетельство сим запечатлел, что Бог истинен,
Celui qui a reçu son témoignage a certifié que Dieu est vrai;>

34 barɩ ŋma suŋ Wuro nɩ fanɩ, Wuro daŋ ɩ’ɩ bɛɛ, Wuro ɲɩɛ m’ɩ Kakiri pɩrɩ n’a siaan a ma ko. 
<ибо Тот, Которого послал Бог, говорит слова Божии; ибо не мерою дает Бог Духа.
car celui que Dieu a envoyé dit les paroles de Dieu, parce que Dieu ne lui donne pas l'Esprit avec mesure.>

35 Tɔŋ ’mʋrʋ a Yɛlɛɛ na, a ɲɩɛ daŋ pepe kaa a ka sɩra di.
<Отец любит Сына и все дал в руку Его.
Le Père aime le Fils, et il a remis toutes choses entre ses mains.>

36 Ŋma suŋ nɩ la a Yɛlɛɛ na, a sii mawɩɛ gbuŋ; ŋma suŋ nɩ maŋ laa na a Yɛlɛɛ na, ma na sɩɩ jɩɛ na ko, nka Wuro wʋrabaarɛ ti a tee ma.
<Верующий в Сына имеет жизнь вечную, а не верующий в Сына не увидит жизни, но гнев Божий пребывает на нем.
Celui qui croit au Fils a la vie éternelle; celui qui ne croit pas au Fils ne verra point la vie, mais la colère de Dieu demeure sur lui.>


Yesu kɩn’a Samariɲaa daŋ
4
1 Yesu n’ɩ tʋɔ t’ɩ Farisisɔŋ n’ɩ mʋɔn t’agɩ kalɩnɩma ɲaa gbuŋ yi Yohanɩ, ɲɩɛ n’ɩ sɔŋ batise nɩ fʋnʋ a ma, 
<Когда же узнал Иисус о дошедшем до фарисеев слухе, что Он более приобретает учеников и крестит, нежели Иоанн, --
Le Seigneur sut que les pharisiens avaient appris qu'il faisait et baptisait plus de disciples que Jean.>

2 tɩan na, Yesu yɛrɩ ta’a sɔŋ batise ko, nka a a ka kalɩnɩma, 
<хотя Сам Иисус не крестил, а ученики Его, --
Toutefois Jésus ne baptisait pas lui-même, mais c'étaient ses disciples.>

3 a ɲɩɛ saa n’ɩ wa Yude lagɩkʋ di ɲɩɛ bɩnɩ you Galile lagɩkʋ di.
<то оставил Иудею и пошел опять в Галилею.
Alors il quitta la Judée, et retourna en Galilée.>

4 Ŋmá bɩnɩ you sɛɛ, a ta fɔɔ a kpire fʋnʋ Samari lagɩkʋ di.
<Надлежало же Ему проходить через Самарию.
Comme il fallait qu'il passât par la Samarie,>

5 A ɲɩɛ wire Samari kiri bʋʋ di ŋma yi ɩ nɩ wiri Sikarɩ, baaŋ nɩ ŋma lou Yakɔbɩ t’ɩ pɩrɩ a ka yɛlɛɛ Yosɛfʋ ma. 
<Итак приходит Он в город Самарийский, называемый Сихарь, близ участка земли, данного Иаковом сыну своему Иосифу.
il arriva dans une ville de Samarie, nommée Sychar, près du champ que Jacob avait donné à Joseph, son fils.>

6 Yakɔbɩ duru ta ti ɩ yɛ. Yesu ɲɩɛ tɩnɛ a kireyiri na sʋʋ ma, ɲɩɛ suru taŋ a duru dʋʋ ma. A ta ba huuntʋgʋ.
<Там был колодезь Иаковлев. Иисус, утрудившись от пути, сел у колодезя. Было около шестого часа.
Là se trouvait le puits de Jacob. Jésus, fatigué du voyage, était assis au bord du puits. C'était environ la sixième heure.>

7 Samariɲaa bʋʋ ɲɩɛ naa juo jʋɔ na. Yesu ɲɩɛ da a ma: «Á ka á mɛnɩ.» 
<Приходит женщина из Самарии почерпнуть воды. Иисус говорит ей: дай Мне пить.
Une femme de Samarie vint puiser de l'eau. Jésus lui dit: Donne-moi à boire.>

8 Ŋmɔ d’ɩ tɩɛ, a ka kalɩnɩma ɲɩɛ kou joufa tɛɛ dɛ a kiri di wɛ. 
<Ибо ученики Его отлучились в город купить пищи.
Car ses disciples étaient allés à la ville pour acheter des vivres.>

9 A Samariɲaa ɲɩɛ da Yesu ma: «Ʋgʋ Yufusuŋ, ba nɩna ʋgʋ mɛnɩjuo mɩɛn ágɩ Samariɲaa ta nʋ?» Barɩ Yufudɛ ma mii ɩ nɩ paarɩ kpei faafaa ma kɩnɩ Samarisɔŋ ko. 
<Женщина Самарянская говорит Ему: как ты, будучи Иудей, просишь пить у меня, Самарянки? ибо Иудеи с Самарянами не сообщаются.
La femme samaritaine lui dit: Comment toi, qui es Juif, me demandes-tu à boire, à moi qui suis une femme samaritaine? -Les Juifs, en effet, n'ont pas de relations avec les Samaritains. ->

10 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Ɩ́ ta Wuro pɩrɩfaa tʋɔ waa, kɩnɩ ŋma tee nɩ da ɩ́ ma: “Á ka á mɛnɩ,” ʋgʋ nɩ ta na mɩɛn na a ta, a ɲɩɛ ta na sɩɩ na juo pɩrɩ na ɩ́ ma.» 
<Иисус сказал ей в ответ: если бы ты знала дар Божий и Кто говорит тебе: дай Мне пить, то ты сама просила бы у Него, и Он дал бы тебе воду живую.
Jésus lui répondit: Si tu connaissais le don de Dieu et qui est celui qui te dit: Donne-moi à boire! tu lui aurais toi-même demandé à boire, et il t'aurait donné de l'eau vive.>

11 A ɲaa ɲɩɛ da a ma: «Nate, jʋɔfa ma ti ʋgʋ ta ko, a duru di t’ɩ dɛɛ; ba woo ɩ́ na saa na n’a ŋmá sɩɩ na juo nʋ? 
<Женщина говорит Ему: господин! тебе и почерпнуть нечем, а колодезь глубок; откуда же у тебя вода живая?
Seigneur, lui dit la femme, tu n'as rien pour puiser, et le puits est profond; d'où aurais-tu donc cette eau vive?>

12 Ʋgʋ ti jiŋ ma tɔŋ Yakɔbɩ ma ŋma yi m’agɩ duru pɩrɩ ma ma, a yɛrɩ na pini ɲɩɛ mɛnɩ a na, kɩn’a ka nɩma kɩn’a ka wʋrʋfɩrɛɛ kɛ?» 
<Неужели ты больше отца нашего Иакова, который дал нам этот колодезь и сам из него пил, и дети его, и скот его?
Es-tu plus grand que notre père Jacob, qui nous a donné ce puits, et qui en a bu lui-même, ainsi que ses fils et ses troupeaux?>

13 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Ŋma suŋ wɩɩ m’agɩ juu mɛnɩ, mili n’a tee kpini na dɔŋ; 
<Иисус сказал ей в ответ: всякий, пьющий воду сию, возжаждет опять,
Jésus lui répondit: Quiconque boit de cette eau aura encore soif;>

14 nka ŋma suŋ nɩ n’ágɩ pɩrɩ juo mɛnɩ na, mili ma na ŋmá tee kpini jɩɛ na ko; barɩ ŋma juo ágɩ n’ɩ pɩrɩ na a ma, na bɩnɩ tɩɛ na jopɩɩndʋ nɩ migi saa a tee di, sii mawɩɛ daŋ na.» 
<а кто будет пить воду, которую Я дам ему, тот не будет жаждать вовек; но вода, которую Я дам ему, сделается в нем источником воды, текущей в жизнь вечную.
mais celui qui boira de l'eau que je lui donnerai n'aura jamais soif, et l'eau que je lui donnerai deviendra en lui une source d'eau qui jaillira jusque dans la vie éternelle.>

15 A ɲaa ɲɩɛ da a ma: «Nate, ŋmá juo pɩrɩ á ma yɛrɩko mili k’á kpini n’á ja sii ko, á k’ɩ naa jʋɔ na bɩɛ sii ko.»
<Женщина говорит Ему: господин! дай мне этой воды, чтобы мне не иметь жажды и не приходить сюда черпать.
La femme lui dit: Seigneur, donne-moi cette eau, afin que je n'aie plus soif, et que je ne vienne plus puiser ici.>

16 Yesu ɲɩɛ da a ma: «You n’ɩ́ baŋ wiri ɩ́ naa.»
<Иисус говорит ей: пойди, позови мужа твоего и приди сюда.
Va, lui dit Jésus, appelle ton mari, et viens ici.>

17 A ɲaa ɲɩɛ da a ma: «Baŋ ma ti á ta ko.» Yesu ɲɩɛ da a ma: Ɩ́ na daa yi: «Baŋ ma ti á ta ko.» Ɩ́ tɩan bɛɛ. 
<Женщина сказала в ответ: у меня нет мужа. Иисус говорит ей: правду ты сказала, что у тебя нет мужа,
La femme répondit: Je n'ai point de mari. Jésus lui dit: Tu as eu raison de dire: Je n'ai point de mari.>

18 Barɩ ɩ́ baŋnɛ kʋʋ gbuŋ wɛ, ŋma yi ta ɩ́ tɛngɛɛn kpɛɛndi m’ɩ́ baŋ ko. Ɩ ŋmɔ di ɩ́ tɩan bɛɛ. 
<ибо у тебя было пять мужей, и тот, которого ныне имеешь, не муж тебе; это справедливо ты сказала.
Car tu as eu cinq maris, et celui que tu as maintenant n'est pas ton mari. En cela tu as dit vrai.>

19 A ɲaa ɲɩɛ da a ma: «Nate, á tʋɔ t’ʋgʋ fanɩbɩrɩte. 
<Женщина говорит Ему: Господи! вижу, что Ты пророк.
Seigneur, lui dit la femme, je vois que tu es prophète.>

20 Ma taamɛ Wuro yiraa agɩ tʋlʋ ma; ʋgɔɔ ɲɩɛ da ta Wuro yiraadʋ fɔɔ ɩ’ɩ ba Yerusalɛmʋ.» 
<Отцы наши поклонялись на этой горе, а вы говорите, что место, где должно поклоняться, находится в Иерусалиме.
Nos pères ont adoré sur cette montagne; et vous dites, vous, que le lieu où il faut adorer est à Jérusalem.>

21 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Ɲaa, la á na, kou bʋʋ na kaa na ɲɩɛn Wuro yiraadʋ t’ɩ m’ɩ b’agɩ tʋlʋ ma ko, a m’ɩ ba Yerusalɛmʋ ko.
<Иисус говорит ей: поверь Мне, что наступает время, когда и не на горе сей, и не в Иерусалиме будете поклоняться Отцу.
Femme, lui dit Jésus, crois-moi, l'heure vient où ce ne sera ni sur cette montagne ni à Jérusalem que vous adorerez le Père.>

22 Ʋgɔɔ ŋmá faa yiraa ɲɩɛn m’a tʋɔ ko, mʋgɔɔ na ma yiraafa tʋɔ, barɩ kirisidaŋ tama Yufudɛ bɛɛ. 
<Вы не знаете, чему кланяетесь, а мы знаем, чему кланяемся, ибо спасение от Иудеев.
Vous adorez ce que vous ne connaissez pas; nous, nous adorons ce que nous connaissons, car le salut vient des Juifs.>

23 Nka kou bʋʋ na kaa na, a ɲɩɛ wire wɩɛ wɛ, ɩ Wuroyiraadɛ telile t’ɩ nɩ Tɔŋ yiraa kakiri di kɩnɩ tɩanbɩrɩ di; barɩ ŋmá Wuroyiraadɛ siire Tɔŋ nɩ mii. 
<Но настанет время и настало уже, когда истинные поклонники будут поклоняться Отцу в духе и истине, ибо таких поклонников Отец ищет Себе.
Mais l'heure vient, et elle est déjà venue, où les vrais adorateurs adoreront le Père en esprit et en vérité; car ce sont là les adorateurs que le Père demande.>

24 Wuro kakiri, ŋma yire m’a na yiraadɛ, fɔɔ ɩ n’a yiraa kakiri kɩnɩ tɩanbɩrɩ di.»
<Бог есть дух, и поклоняющиеся Ему должны поклоняться в духе и истине.
Dieu est Esprit, et il faut que ceux qui l'adorent l'adorent en esprit et en vérité.>

25 A ɲaa ɲɩɛ da a ma: «Ágɩ n’ɩ tʋɔ ta Masia naa, ŋma yi ɩ nɩ wiri Kirisa. Aŋ naa ŋma sɛɛ, ɩ’ɩ daŋ pepe bɛɛ ma ma.» 
<Женщина говорит Ему: знаю, что придет Мессия, то есть Христос; когда Он придет, то возвестит нам все.
La femme lui dit: Je sais que le Messie doit venir (celui qu'on appelle Christ); quand il sera venu, il nous annoncera toutes choses.>

26 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Ágɩ m’anɩ, ágɩ ŋmá suŋ nɩ tire ɩ́ ta.»
<Иисус говорит ей: это Я, Который говорю с тобою.
Jésus lui dit: Je le suis, moi qui te parle.>

27 Ɩ nɩ ti ŋmɔ di, a ka kalɩnɩma ɲɩɛ naa, ɲɩɛ n’a jaa tire kɩnɩ ɲaa bʋʋ, ɩ ɲɩɛ kaamɩ, suŋ ɲɩɛ bɩnɩ ma sɩbɛ n’a tʋʋ: «Ŋmá faa ɩ́ nɩ mii nʋ?» walɩ: «Ŋmá daŋ ɩ́ nɩ bɛɛ kɩn’agɩ ɲaa nʋ?»
<В это время пришли ученики Его, и удивились, что Он разговаривал с женщиною; однакож ни один не сказал: чего Ты требуешь? или: о чем говоришь с нею?
Là-dessus arrivèrent ses disciples, qui furent étonnés de ce qu'il parlait avec une femme. Toutefois aucun ne dit: Que demandes-tu? ou: De quoi parles-tu avec elle?>

28 Ŋmá sɛɛ a ɲaa ɲɩɛ n’a ka jotelee tɩgɛ, ɲɩɛ kou a wɩɩ, ɲɩɛ n’ɩ ’bɛɛ ɩ sɔŋ ma: 
<Тогда женщина оставила водонос свой и пошла в город, и говорит людям:
Alors la femme, ayant laissé sa cruche, s'en alla dans la ville, et dit aux gens:>

29 «Ka saa sɩɩ! Suŋ bʋʋ ti bɩɛ ɲɩɛ n’ágɩ tɩɛdaŋ pepe bɛɛ á ma. A m’anɩ m’a Kirisa ko kɛ?» 
<пойдите, посмотрите Человека, Который сказал мне все, что я сделала: не Он ли Христос?
Venez voir un homme qui m'a dit tout ce que j'ai fait; ne serait-ce point le Christ?>

30 Ɩ sɔŋ ɲɩɛ nɩ saa a kiri di nɩ you Yesu bɛɛ.
<Они вышли из города и пошли к Нему.
Ils sortirent de la ville, et ils vinrent vers lui.>

31 Ŋmá sɛɛ a ka kalɩnɩma ɲɩɛ n’a ’mɩɛn nɩ daa: «Dɔɔta, jou kɛ.» 
<Между тем ученики просили Его, говоря: Равви! ешь.
Pendant ce temps, les disciples le pressaient de manger, disant: Rabbi, mange.>

32 Nka a ɲɩɛ da ɩ ma: «Digefa bʋʋ ti ágɩ ta dige na, ŋma yi ɲɩɛn m’ɩ tʋɔ ko.»
<Но Он сказал им: у Меня есть пища, которой вы не знаете.
Mais il leur dit: J'ai à manger une nourriture que vous ne connaissez pas.>

33 Ɩ kalɩnɩma ɲɩɛ nɩ daa ɲɩmɛ ma ŋmá sɛɛ: «Suŋ bʋʋ naa joufa pɩrɩ a ma kɛ naa?»
<Посему ученики говорили между собою: разве кто принес Ему есть?
Les disciples se disaient donc les uns aux autres: Quelqu'un lui aurait-il apporté à manger?>

34 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ágɩ joufa n’ágɩ na fanɩta duŋko na tɩɛ, kɩnɩ á a ka baara ta n’a dʋʋ pagɩ.
<Иисус говорит им: Моя пища есть творить волю Пославшего Меня и совершить дело Его.
Jésus leur dit: Ma nourriture est de faire la volonté de celui qui m'a envoyé, et d'accomplir son oeuvre.>

35 Ɲɩɛn ma daa t’ɩ wʋɔ yaarɩnɩma nɩan a puru sɛɛ wire ko na? nka ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, k’ɩɛ ɲɩna tamaa, ɲɩɛn n’ɩ lagɩ masɩ. Tugofɩrɛɛ wire wɛ, ɩ ka puru sɛɛ ɲɩɛ wire wɛ hun. 
<Не говорите ли вы, что еще четыре месяца, и наступит жатва? А Я говорю вам: возведите очи ваши и посмотрите на нивы, как они побелели и поспели к жатве.
Ne dites-vous pas qu'il y a encore quatre mois jusqu'à la moisson? Voici, je vous le dis, levez les yeux, et regardez les champs qui déjà blanchissent pour la moisson.>

36 A puruta n’a ka ŋmɔnɔɔ gbuŋ, a ɲɩɛ n’ɩ dugonɩma paarɩ sii mawɩɛ daŋ na yɛrɩko a tugota kɩn’a puruta wʋramajɩalɩ kpei. 
<Жнущий получает награду и собирает плод в жизнь вечную, так что и сеющий и жнущий вместе радоваться будут,
Celui qui moissonne reçoit un salaire, et amasse des fruits pour la vie éternelle, afin que celui qui sème et celui qui moissonne se réjouissent ensemble.>

37 A wa mɛ, ŋmɔ di, ɩ sɔŋ daa dayɩlɩ tɩan: “bʋʋ tugo, a bʋte puru.” 
<ибо в этом случае справедливо изречение: один сеет, а другой жнет.
Car en ceci ce qu'on dit est vrai: Autre est celui qui sème, et autre celui qui moissonne.>

38 Ágɩ n’ʋgɔɔ fanɩ puru na ŋma lou di ɲɩɛ ma baara tɩɛ piepie ko; sɔngbɛnɛɛ m’a baara ta, ʋgɔɔ ɲɩɛ naa n’ɩ ka tɩɛ baara di tɔnɩ gbuŋ.»
<Я послал вас жать то, над чем вы не трудились: другие трудились, а вы вошли в труд их.
Je vous ai envoyés moissonner ce que vous n'avez pas travaillé; d'autres ont travaillé, et vous êtes entrés dans leur travail.>

39 Ŋmá kiri di Samarikʋma sɔŋ ɲaa ɲɩɛ la a ɲaa bɛdaŋ na, ŋma yi nɩ ta daa: «Ágɩ tɩɛdaŋ pepe bɛɛ á ma.» 
<И многие Самаряне из города того уверовали в Него по слову женщины, свидетельствовавшей, что Он сказал ей все, что она сделала.
Plusieurs Samaritains de cette ville crurent en Jésus à cause de cette déclaration formelle de la femme: Il m'a dit tout ce que j'ai fait.>

40 Ɩ’ɩ ŋmɔ na, ŋma sɛɛ Samarikʋma naa Yesu bɛɛ, ɩ ɲɩɛ n’a samɩ yɛrɩko a wʋɔ ɩ ka bɛɛ, a ɲɩɛ wʋɔ ɲien pɩla ta ɩ yɛ. 
<И потому, когда пришли к Нему Самаряне, то просили Его побыть у них; и Он пробыл там два дня.
Aussi, quand les Samaritains vinrent le trouver, ils le prièrent de rester auprès d'eux. Et il resta là deux jours.>

41 Ɩ ɲɩɛ tɩɛ ɲayi dɔŋ nɩ la a na, a ka bɛdaŋ yire na; 
<И еще большее число уверовали по Его слову.
Un beaucoup plus grand nombre crurent à cause de sa parole;>

42 ɩ ɲɩɛ nɩ daa a ɲaa ma: «A m’ʋgʋ bɛdaŋ yire na ma laa sii ko; faa na mʋgɔɔ yɛrɩ mʋɔn a ta, ma ɲɩɛ n’ɩ tʋɔ t’agɩ telile m’a ganɩ na kirisita.»
Yesu paŋmaŋ nʋʋ na sɔrɩdasɩ jiŋte bʋʋ yɛlɛɛ makura
<А женщине той говорили: уже не по твоим речам веруем, ибо сами слышали и узнали, что Он истинно Спаситель мира, Христос.
et ils disaient à la femme: Ce n'est plus à cause de ce que tu as dit que nous croyons; car nous l'avons entendu nous-mêmes, et nous savons qu'il est vraiment le Sauveur du monde.>

43 Ŋmá ɲien pɩla fʋnʋ jii ma, Yesu ɲɩɛ saa n’ɩ wa ŋmɛnɛɛ ɲɩɛ you Galile, 
<По прошествии же двух дней Он вышел оттуда и пошел в Галилею,
Après ces deux jours, Jésus partit de là, pour se rendre en Galilée;>

44 barɩ Yesu yɛrɩ n’ɩ bɛɛ ta kiu ma dei fanɩbɩrɩte ma a ka yɛrɩ kiri di ko. 
<ибо Сам Иисус свидетельствовал, что пророк не имеет чести в своем отечестве.
car il avait déclaré lui-même qu'un prophète n'est pas honoré dans sa propre patrie.>

45 A wire jii ma Galile, Galilekʋma ɲɩɛ n’a fɩa fɔɔ, barɩ ɩ t’a ka tɩɛdaŋ pepe ja Yerusalɛmʋ a sɛlɩ kɔɔ. A’a faa ko ʋgɔ yoo ta you a sɛlɩ na.
<Когда пришел Он в Галилею, то Галилеяне приняли Его, видев все, что Он сделал в Иерусалиме в праздник, - ибо и они ходили на праздник.
Lorsqu'il arriva en Galilée, il fut bien reçu des Galiléens, qui avaient vu tout ce qu'il avait fait à Jérusalem pendant la fête; car eux aussi étaient allés à la fête.>

46 Yesu ɲɩɛ bɩnɩ you Kana kiri di Galile ŋma birii a t’ɩ juo bɩnɩ ɛrɛsɛn kpiŋ. Paŋmaŋ nʋʋ na sɔrɩdasɩ jiŋte bʋʋ ta ti Kafarɩnamʋ, a ka yɛlɛɛ ɲɩɛ nɩ bagɩparɩɩ. 
<Итак Иисус опять пришел в Кану Галилейскую, где претворил воду в вино. В Капернауме был некоторый царедворец, у которого сын был болен.
Il retourna donc à Cana en Galilée, où il avait changé l'eau en vin. Il y avait à Capernaüm un officier du roi, dont le fils était malade.>

47 A mʋɔn jii ma ta Yesu tama Yude lagɩkʋ di naa Galile, a ɲɩɛ you a ka bɛɛ, n’a mɩɛn ta’a suru n’a ka yɛlɛɛ makura, ŋma yi nɩ ta wʋɔ ɲiiŋ siri na. 
<Он, услышав, что Иисус пришел из Иудеи в Галилею, пришел к Нему и просил Его придти и исцелить сына его, который был при смерти.
Ayant appris que Jésus était venu de Judée en Galilée, il alla vers lui, et le pria de descendre et de guérir son fils, qui était près de mourir.>

48 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Ɲɩɛn jɩ ma tɛbɩnɩma kɩnɩ kaamɩdaŋ ja, ɲɩɛn ma laa nɩ jɛ ko sa!» 
<Иисус сказал ему: вы не уверуете, если не увидите знамений и чудес.
Jésus lui dit: Si vous ne voyez des miracles et des prodiges, vous ne croyez point.>

49 Paŋmaŋ nʋʋ na sɔrɩdasɩ jiŋte ɲɩɛ da a ma: «Nate, suru yanɩ á nʋʋ nɩ siri.» 
<Царедворец говорит Ему: Господи! приди, пока не умер сын мой.
L'officier du roi lui dit: Seigneur, descends avant que mon enfant meure.>

50 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Yɔʋ, ɩ́ yɛlɛɛ sɩɩ.» A suŋ ɲɩɛ la Yesu bɛdaŋ na ɲɩɛ you. 
<Иисус говорит ему: пойди, сын твой здоров. Он поверил слову, которое сказал ему Иисус, и пошел.
Va, lui dit Jésus, ton fils vit. Et cet homme crut à la parole que Jésus lui avait dite, et il s'en alla.>

51 A suŋ nɩ ti suru di, a ka tɩrɩdɛ ɲɩɛ tɩɛnnɩ a ma ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ a ma t’a ka nʋʋ sɩɩ. 
<На дороге встретили его слуги его и сказали: сын твой здоров.
Comme déjà il descendait, ses serviteurs venant à sa rencontre, lui apportèrent cette nouvelle: Ton enfant vit.>

52 A ɲɩɛ n’ɩ tʋʋ ta wo sɛɛ a ma tɩɛ fʋɔn; ɩ ɲɩɛ da a ma: «Guun, a huun fɩlalɩ sɛɛ a ma lou suru.» 
<Он спросил у них: в котором часу стало ему легче? Ему сказали: вчера в седьмом часу горячка оставила его.
Il leur demanda à quelle heure il s'était trouvé mieux; et ils lui dirent: Hier, à la septième heure, la fièvre l'a quitté.>

53 A tɔŋ ɲɩɛ n’ɩ tʋɔ t’a ŋmá sʋrʋ yɛrɩ ma Yesu ta da a ma: Ɩ́ yɛlɛɛ sɩɩ. Anɩ kɩn’a ka wakʋma pepe ɲɩɛ tɩɛ laɩnatɩɛdɛ.
<Из этого отец узнал, что это был тот час, в который Иисус сказал ему: сын твой здоров, и уверовал сам и весь дом его.
Le père reconnut que c'était à cette heure-là que Jésus lui avait dit: Ton fils vit. Et il crut, lui et toute sa maison.>

54 Aŋ tɩɛ Yesu tɛbɩnɩma pɩlaa, ŋma yi ɩ’ɩ ta a ka tama jii ma Yude lagɩkʋ di naa Galile.
<Это второе чудо сотворил Иисус, возвратившись из Иудеи в Галилею.
Jésus fit encore ce second miracle lorsqu'il fut venu de Judée en Galilée.>


Yesu jʋgɔsirita bʋʋ makura
5
1 Ŋmá bɛlɩma, Yufudɛ sɛlɩ bʋʋ na, Yesu ɲɩɛ baa Yerusalɛmʋ. 
<После сего был праздник Иудейский, и пришел Иисус в Иерусалим.
Après cela, il y eut une fête des Juifs, et Jésus monta à Jérusalem.>

2 Jokulu bʋʋ ta ti Yerusalɛmʋ, gbɛrɛɛ kou dʋdʋ bɛɛ ŋma yi ɩ t’ɩ wiri Bɛtɩsaɩda Eburubɩrɩ di, panɩma kʋʋ ta ti a ka kakanɩma. 
<Есть же в Иерусалиме у Овечьих ворот купальня, называемая по-еврейски Вифезда, при которой было пять крытых ходов.
Or, à Jérusalem, près de la porte des brebis, il y a une piscine qui s'appelle en hébreu Béthesda, et qui a cinq portiques.>

3 Ɩ ŋmá paarɩ kuuro, bagɩpadɛ ɲaa ta saan saan, bʋɔ fuo, bʋɔ jʋgɔtaalɛ, bʋɔ jʋgɔyagɩdɛ. [ 
<В них лежало великое множество больных, слепых, хромых, иссохших, ожидающих движения воды,
Sous ces portiques étaient couchés en grand nombre des malades, des aveugles, des boiteux, des paralytiques, qui attendaient le mouvement de l'eau;>

4 Ɩ ta juu na tolitalaa yi ma yɛ, barɩ Nate mɛlɩkɛ bʋʋ ta suru ŋmá kulu di juu di sʋrʋ bʋʋ ma n’a tolitalaa. Ŋma boute nɩ suru jiiŋ a juu na tolitalaa yi bɛlɩma, ŋma bagɩ sii woo bagɩ sii nɩ ti a di ɲɩɛ nɩ kuro.] 
<ибо Ангел Господень по временам сходил в купальню и возмущал воду, и кто первый входил в нее по возмущении воды, тот выздоравливал, какою бы ни был одержим болезнью.
car un ange descendait de temps en temps dans la piscine, et agitait l'eau; et celui qui y descendait le premier après que l'eau avait été agitée était guéri, quelle que fût sa maladie.>

5 Suŋ bʋʋ ta ti ɩ yɛ, bagɩparɩɩ ɩ wire dʋɔrɔɔ kpooro hum nɩma kʋrʋsou ma. 
<Тут был человек, находившийся в болезни тридцать восемь лет.
Là se trouvait un homme malade depuis trente-huit ans.>

6 Yesu ɲɩɛ n’a jaa saan, ɲɩɛ n’ɩ tʋɔ ta bagɩparɩɩ sɛɛ dɛɛ, a ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Ɩ́ mii ɩ́ makuro kɛ?» 
<Иисус, увидев его лежащего и узнав, что он лежит уже долгое время, говорит ему: хочешь ли быть здоров?
Jésus, l'ayant vu couché, et sachant qu'il était malade depuis longtemps, lui dit: Veux-tu être guéri?>

7 A boute ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɲɩɛ da a ma: «Nate, suŋ ma ti á ta, a naa n’á bi n’á kaa a jokulu di a juu na fini tama yi sɛɛ ko; á tɩɛ dɩ naa dɩ wire bʋʋ tee suru á jiŋ wɛ.» 
<Больной отвечал Ему: так, Господи; но не имею человека, который опустил бы меня в купальню, когда возмутится вода; когда же я прихожу, другой уже сходит прежде меня.
Le malade lui répondit: Seigneur, je n'ai personne pour me jeter dans la piscine quand l'eau est agitée, et, pendant que j'y vais, un autre descend avant moi.>

8 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Tama, ɩ́ sanfaa bi ɩ́ nɩ you.» 
<Иисус говорит ему: встань, возьми постель твою и ходи.
Lève-toi, lui dit Jésus, prends ton lit, et marche.>

9 Ŋmá fugo di hun, a suŋ ma ɲɩɛ kuro, ɲɩɛ n’a ka sanfaa bi ɲɩɛ jika nɩ you fʋnʋ.
A ta ba fɩɛnnɩkɔɔ. 
<И он тотчас выздоровел, и взял постель свою и пошел. Было же это в день субботний.
Aussitôt cet homme fut guéri; il prit son lit, et marcha.>

10 Ŋmá sɛɛ ɩ Yufudɛ ɲɩɛ nɩ daa ŋma suŋ ɩ nɩ makura ma: «Sɩma fɩɛnnɩkɔɔ, sʋʋ ma ti ɩ́ ta ɩ́ n’ɩ́ sanfa bi ko.» 
<Посему Иудеи говорили исцеленному: сегодня суббота; не должно тебе брать постели.
C'était un jour de sabbat. Les Juifs dirent donc à celui qui avait été guéri: C'est le sabbat; il ne t'est pas permis d'emporter ton lit.>

11 A ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: Ŋma tee m’ágɩ makura da á ma: «Ɩ́ sanfa bi ɩ́ nɩ you fʋnʋ.» 
<Он отвечал им: Кто меня исцелил, Тот мне сказал: возьми постель твою и ходи.
Il leur répondit: Celui qui m'a guéri m'a dit: Prends ton lit, et marche.>

12 Ɩ ɲɩɛ n’a tʋʋ: Woyi suŋ nɩ da ɩ́ ma: «Ɩ́ sanfa bi ɩ́ nɩ you fʋnʋ nʋ?» 
<Его спросили: кто Тот Человек, Который сказал тебе: возьми постель твою и ходи?
Ils lui demandèrent: Qui est l'homme qui t'a dit: Prends ton lit, et marche?>

13 Nka ŋma yi ma ɩ t’ɩ kuraa, ɲɩɛ m’ɩ n’a ma kuraata tʋɔ ko, barɩ Yesu ta saa n’ɩ wa a birii di wɛ a sɔnfʋgʋ yire na.
<Исцеленный же не знал, кто Он, ибо Иисус скрылся в народе, бывшем на том месте.
Mais celui qui avait été guéri ne savait pas qui c'était; car Jésus avait disparu de la foule qui était en ce lieu.>

14 Ŋmá bɛlɩma, Yesu ɲɩɛ n’a gbuŋ a yiraawayi di ɲɩɛ da a ma: «J’ʋgʋ ma nɩ kuro wɛ. Ka kakɩɛ ta sii ko, yɛrɩko daŋ bʋɔ ka wire ɩ́ ma nɩ yagɩ yi sii ko.» 
<Потом Иисус встретил его в храме и сказал ему: вот, ты выздоровел; не греши больше, чтобы не случилось с тобою чего хуже.
Depuis, Jésus le trouva dans le temple, et lui dit: Voici, tu as été guéri; ne pèche plus, de peur qu'il ne t'arrive quelque chose de pire.>

15 A suŋ ɲɩɛ you n’ɩ bɛɛ ɩ Yufudɛ ma ta Yesu nɩ t’ágɩ makura. 
<Человек сей пошел и объявил Иудеям, что исцеливший его есть Иисус.
Cet homme s'en alla, et annonça aux Juifs que c'était Jésus qui l'avait guéri.>

16 N’a jika ŋmɔ ma ɩ Yufudɛ ɲɩɛ nɩ Yesu ɲagan, barɩ a t’ɩ ŋmá daŋ ta fɩɛnnɩkɔɔ. 
<И стали Иудеи гнать Иисуса и искали убить Его за то, что Он делал такие дела в субботу.
C'est pourquoi les Juifs poursuivaient Jésus, parce qu'il faisait ces choses le jour du sabbat.>

17 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «Halɩ sɩma ma Tɔŋ ti baara di, ágɩ yoo ɲɩɛ nɩ ti baara di.» 
<Иисус же говорил им: Отец Мой доныне делает, и Я делаю.
Mais Jésus leur répondit: Mon Père agit jusqu'à présent; moi aussi, j'agis.>

18 Ŋmá daŋ yire na, ɩ Yufudɛ ɲɩɛ n’a mii fɔɔ yaa na, barɩ a m’a fɩɛnnɩkɔɔ na yagɩdaŋ na joloŋ ko, nka faa na a ta Wuro wiri n’a ka yɛrɩ bɔɔ Tɔŋ dɔŋ, ɲɩɛ n’a yɛrɩ siaan Wuro ma.
Wuro Yɛlɛɛ siekʋmapɩ na daŋ
<И еще более искали убить Его Иудеи за то, что Он не только нарушал субботу, но и Отцем Своим называл Бога, делая Себя равным Богу.
A cause de cela, les Juifs cherchaient encore plus à le faire mourir, non seulement parce qu'il violait le sabbat, mais parce qu'il appelait Dieu son propre Père, se faisant lui-même égal à Dieu.>

19 Ŋmá sɛɛ Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «Tɩan tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma; a Yɛlɛɛ ma sɩbɛ nɩ faafaa taa a ka yɛrɩ paŋ di ko, fɔn a ja n’a Tɔŋ tɩɛdaŋ sɩ; a Tɔŋ ŋma yire taa, a Yɛlɛɛ n’ɩ ŋmɔ ɲɩmɛ taa ɲɩna yɛ. 
<На это Иисус сказал: истинно, истинно говорю вам: Сын ничего не может творить Сам от Себя, если не увидит Отца творящего: ибо, что творит Он, то и Сын творит также.
Jésus reprit donc la parole, et leur dit: En vérité, en vérité, je vous le dis, le Fils ne peut rien faire de lui-même, il ne fait que ce qu'il voit faire au Père; et tout ce que le Père fait, le Fils aussi le fait pareillement.>

20 Barɩ a Tɔŋ mʋrʋ a Yɛlɛɛ na, a ɲɩɛ n’a ka yɛrɩ na pine tɩɛdaŋ pepe ’yɩra a ma. A ɲɩɛ nɩ na tɩɛdaŋ yɩra na a ma dɔŋ ŋma yire nɩ yire yire yi, yɛrɩko ʋgɔɔ n’ɩ jaa ɲɩɛn kaamɩ. 
<Ибо Отец любит Сына и показывает Ему все, что творит Сам; и покажет Ему дела больше сих, так что вы удивитесь.
Car le Père aime le Fils, et lui montre tout ce qu'il fait; et il lui montrera des oeuvres plus grandes que celles-ci, afin que vous soyez dans l'étonnement.>

21 Ŋma sii na a Tɔŋ sɔnsarɩ ŋmuno ɲɩɛ nɩ sɩɩ pɩrɩ ɩ ma, ɲɩna yɛ a Yɛlɛɛ sɩɩ pɩrɩ a ka ɲʋnʋ nakʋma ma. 
<Ибо, как Отец воскрешает мертвых и оживляет, так и Сын оживляет, кого хочет.
Car, comme le Père ressuscite les morts et donne la vie, ainsi le Fils donne la vie à qui il veut.>

22 A Tɔŋ ma suŋ puro piri ko, nka a ɲɩɛ nɩ puropiridaŋ pepe kaa a Yɛlɛɛ sɩra di, 
<Ибо Отец и не судит никого, но весь суд отдал Сыну,
Le Père ne juge personne, mais il a remis tout jugement au Fils,>

23 yɛrɩko sɔŋ pepe n’a Yɛlɛɛ ma yiraa waa ŋma sii na ɩ n’a Tɔŋ ma yiraa. Ŋma suŋ ja m’ɩ n’a Yɛlɛɛ ma yiraa ko, a tee m’a Tɔŋ ŋma yi m’a fanɩ ma yiraa yɛ ko.
<дабы все чтили Сына, как чтут Отца. Кто не чтит Сына, тот не чтит и Отца, пославшего Его.
afin que tous honorent le Fils comme ils honorent le Père. Celui qui n'honore pas le Fils n'honore pas le Père qui l'a envoyé.>

24 Tɩan tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ŋma suŋ m’ágɩ bɛdaŋ mʋɔn t’ɩ laa á na fanɩta na, sii mawɩɛ ti a tee ta, puropiridaŋ ma wire a tee ma ko, nka a saa n’ɩ wa siri di ɲɩɛ kou sɩɩ di wɛ. 
<Истинно, истинно говорю вам: слушающий слово Мое и верующий в Пославшего Меня имеет жизнь вечную, и на суд не приходит, но перешел от смерти в жизнь.
En vérité, en vérité, je vous le dis, celui qui écoute ma parole, et qui croit à celui qui m'a envoyé, a la vie éternelle et ne vient point en jugement, mais il est passé de la mort à la vie.>

25 Tɩan tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, kou bʋʋ na kaa na, a ɲɩɛ ba kpɛɛndi hun, sɔnsarɩ na Wuro Yɛlɛɛ tiretire wʋrʋ mʋɔn na, ŋma yire nɩ n’a mʋɔn na, na sɩɩ gbuŋ na. 
<Истинно, истинно говорю вам: наступает время, и настало уже, когда мертвые услышат глас Сына Божия и, услышав, оживут.
En vérité, en vérité, je vous le dis, l'heure vient, et elle est déjà venue, où les morts entendront la voix du Fils de Dieu; et ceux qui l'auront entendue vivront.>

26 Waa ŋma sii na sɩɩ ti a Tɔŋ di a yɛrɩ ma, ɲɩna yɛ a ɲɩɛ jɩan sɩɩ nɩ ti a Yɛlɛɛ di a yɛrɩ ma, 
<Ибо, как Отец имеет жизнь в Самом Себе, так и Сыну дал иметь жизнь в Самом Себе.
Car, comme le Père a la vie en lui-même, ainsi il a donné au Fils d'avoir la vie en lui-même.>

27 a ɲɩɛ paŋ pɩrɩ a ma puro na piri na, faa na a sɔndinanʋ Yɛlɛɛ. 
<И дал Ему власть производить и суд, потому что Он есть Сын Человеческий.
Et il lui a donné le pouvoir de juger, parce qu'il est Fils de l'homme.>

28 Ka kɩ kaamɩ ŋmɔ na ko, barɩ sʋrʋ bʋʋ na wire na, ŋma sɔŋ pepe nɩ ti tɩngɩnnɛɛ di n’a ka tiretire wʋrʋ mʋɔn na, 
<Не дивитесь сему; ибо наступает время, в которое все, находящиеся в гробах, услышат глас Сына Божия;
Ne vous étonnez pas de cela; car l'heure vient où tous ceux qui sont dans les sépulcres entendront sa voix, et en sortiront.>

29 daŋfɔɔtɩɛdɛ na ŋmuno na sɩɩ yire na, daŋkurotɩɛdɛ na ŋmuno na puropiridaŋ yire na.
Ɩ sɩɛrɛɛ nɩ wei Yesu na daŋ di
<и изыдут творившие добро в воскресение жизни, а делавшие зло - в воскресение осуждения.
Ceux qui auront fait le bien ressusciteront pour la vie, mais ceux qui auront fait le mal ressusciteront pour le jugement.>

30 Ágɩ ma sɩbɛ nɩ faafaa taa á yɛrɩ paŋ di ko. Á puro piri n’ɩ tɩtaawa n’á mʋɔndaŋ, á puropiridaŋ di ɲɩɛ nɩ kiri barɩ á m’á yɛrɩ duŋko mii ko, nka ŋma tee m’á fanɩ duŋko ɩ́’ɩ mii.
<Я ничего не могу творить Сам от Себя. Как слышу, так и сужу, и суд Мой праведен; ибо не ищу Моей воли, но воли пославшего Меня Отца.
Je ne puis rien faire de moi-même: selon que j'entends, je juge; et mon jugement est juste, parce que je ne cherche pas ma volonté, mais la volonté de celui qui m'a envoyé.>

31 Ágɩ ja n’á yɛrɩ daŋ na sɩɛrɛɛ waa, á sɩɛrɛɛ m’ɩ ba tɩan ko. 
<Если Я свидетельствую Сам о Себе, то свидетельство Мое не есть истинно.
Si c'est moi qui rends témoignage de moi-même, mon témoignage n'est pas vrai.>

32 Sɔngbanɩ m’á daŋ na sɩɛrɛɛ waa, á ɲɩɛ n’ɩ tʋɔ ta ka sɩɛrɩ bɛdaŋ tɩan á na daŋ di.
<Есть другой, свидетельствующий о Мне; и Я знаю, что истинно то свидетельство, которым он свидетельствует о Мне.
Il y en a un autre qui rend témoignage de moi, et je sais que le témoignage qu'il rend de moi est vrai.>

33 Ʋgɔɔ nɩ sɔŋ fanɩ Yohanɩ bɛɛ, a ɲɩɛ tɩanbɩrɩ daŋ na sɩɛrɩpɩ wa. 
<Вы посылали к Иоанну, и он засвидетельствовал об истине.
Vous avez envoyé vers Jean, et il a rendu témoignage à la vérité.>

34 Ágɩ kɔnɩ, a’a sɔndinanʋ nɩ sɩɛrɛɛ wa ágɩ na daŋ di ko, nka ágɩ n’ʋgɔ bɛdaŋ bɛɛ yɛrɩko ɲɩɛn kirisi. 
<Впрочем Я не от человека принимаю свидетельство, но говорю это для того, чтобы вы спаслись.
Pour moi ce n'est pas d'un homme que je reçois le témoignage; mais je dis ceci, afin que vous soyez sauvés.>

35 Yohanɩ ta ba kpunaa tɩgɛ kpisine ɲɩɛ nɩ wɛlɩ, ɲɩɛn ta mii ɲɩɛn jɩjɩalɩ jɔgɩ a ka kikeere na. 
<Он был светильник, горящий и светящий; а вы хотели малое время порадоваться при свете его.
Jean était la lampe qui brûle et qui luit, et vous avez voulu vous réjouir une heure à sa lumière.>

36 Ŋmá sɩɛrɛɛ nɩ wei ágɩ daŋ di yire yi Yohanɩ yire; barɩ ŋma tɩɛdaŋ ma Tɔŋ nɩ pɩrɩ á ma tɩɛ na, ŋmá tɩɛdaŋ yɛrɩ ágɩ nɩ ta, sɩɛrɩpɩ wa á na daŋ di t’a Tɔŋ m’á fanɩ. 
<Я же имею свидетельство больше Иоаннова: ибо дела, которые Отец дал Мне совершить, самые дела сии, Мною творимые, свидетельствуют о Мне, что Отец послал Меня.
Moi, j'ai un témoignage plus grand que celui de Jean; car les oeuvres que le Père m'a donné d'accomplir, ces oeuvres mêmes que je fais, témoignent de moi que c'est le Père qui m'a envoyé.>

37 A Tɔŋ m’a fanɩ yɛrɩ na pini sɩɛrɩpɩ wa á na daŋ di. Ʋgɔɔ m’a ka tiretire wʋrʋ mʋɔn n’a jaa ko, ɲɩɛn m’a ka jiŋ ja n’a jaa ko.
<И пославший Меня Отец Сам засвидетельствовал о Мне. А вы ни гласа Его никогда не слышали, ни лица Его не видели;
Et le Père qui m'a envoyé a rendu lui-même témoignage de moi. Vous n'avez jamais entendu sa voix, vous n'avez point vu sa face,>

38 A ka bɛdaŋ ɲɩɛ m’ɩ wʋɔ ɲɩɛn di ko, barɩ ɲɩɛn ma laa a ka fanɩta na ko. 
<и не имеете слова Его пребывающего в вас, потому что вы не веруете Тому, Которого Он послал.
et sa parole ne demeure point en vous, parce que vous ne croyez pas à celui qu'il a envoyé.>

39 Ɲɩɛn nɩ sɛbɩnɩma di mii mii, barɩ ɲɩɛn nuŋ t’ɩɛ na sii mawɩɛ gbuŋ na ɩ di; a ɲɩɛ bɩnɩ b’ɩ sɛbɩnɩma nɩ sɩɛrɩpɩ wa á na daŋ di. 
<Исследуйте Писания, ибо вы думаете чрез них иметь жизнь вечную; а они свидетельствуют о Мне.
Vous sondez les Écritures, parce que vous pensez avoir en elles la vie éternelle: ce sont elles qui rendent témoignage de moi.>

40 Ʋgɔɔ ɲɩɛn m’ɩ jɩan nɩ naa ágɩ ma yɛrɩko ɲɩɛn sɩɩ gbuŋ ko.
<Но вы не хотите придти ко Мне, чтобы иметь жизнь.
Et vous ne voulez pas venir à moi pour avoir la vie!>

41 A’a sɔndinanɩma m’ágɩ tʋʋ saraa ko, 
<Не принимаю славы от человеков,
Je ne tire pas ma gloire des hommes.>

42 nka ágɩ n’ʋgɔɔ tʋɔ, Wuro mʋrʋnapɩ ma ti ɲɩɛn di ko. 
<но знаю вас: вы не имеете в себе любви к Богу.
Mais je sais que vous n'avez point en vous l'amour de Dieu.>

43 Ágɩ naa ma Tɔŋ tʋʋ ma, ʋgɔɔ ɲɩɛ maŋ á di; nka sɔngbanɩ na naa yi a ka yɛrɩ tʋʋ ma, ɲɩɛn na jɩan na n’a ŋmá tee. 
<Я пришел во имя Отца Моего, и не принимаете Меня; а если иной придет во имя свое, его примете.
Je suis venu au nom de mon Père, et vous ne me recevez pas; si un autre vient en son propre nom, vous le recevrez.>

44 Nɩna ʋgɔɔ sɩbɛ nɩ tɩɛ ɲɩɛn la nʋ, ʋgɔɔ nɩ ɲɩmɛ tʋɔ saraa; tɩ m’ɩ mii ɩ’ɩ ba Wuro joloŋ m’ɩɛ tʋɔ saraa ko nʋ?
<Как вы можете веровать, когда друг от друга принимаете славу, а славы, которая от Единого Бога, не ищете?
Comment pouvez-vous croire, vous qui tirez votre gloire les uns des autres, et qui ne cherchez point la gloire qui vient de Dieu seul?>

45 Ka k’ɩ nuŋka t’ágɩ na daŋ kaa na ɲɩɛn ma Tɔŋ bɛɛ ko. Ŋma suŋ nɩ na daŋ kaa na ɲɩɛn ma, a tɩɛɛ Moyisi, ŋma yi ma ɲɩɛn nɩɛn tɩgɛɩmapɩ sɔŋ.
<Не думайте, что Я буду обвинять вас пред Отцем: есть на вас обвинитель Моисей, на которого вы уповаете.
Ne pensez pas que moi je vous accuserai devant le Père; celui qui vous accuse, c'est Moïse, en qui vous avez mis votre espérance.>

46 A’a faa ko, ɲɩɛn kɔnɩ jɩ la Moyisi na, ɩ tʋɔ t’ɩɛ ta na laa na ágɩ na yɛ, barɩ ágɩ na daŋ di a sɛbɩnɩma sɛbɩ. 
<Ибо если бы вы верили Моисею, то поверили бы и Мне, потому что он писал о Мне.
Car si vous croyiez Moïse, vous me croiriez aussi, parce qu'il a écrit de moi.>

47 Nka ɲɩɛn ja ma la a ka sɛbɩ yire na ko, ba nɩna ɲɩɛn sɩbɛ nɩ laa ágɩ bɛdaŋ na nʋ?»
<Если же его писаниям не верите, как поверите Моим словам?
Mais si vous ne croyez pas à ses écrits, comment croirez-vous à mes paroles?>


Yesu sinee sɔŋ sɛnɩ kʋʋ jouwa
(Matie 14:13-21; Marɩkɩ 6:30-44; Luka 9:10-17)
6
1 Ŋmá bɛlɩma, Yesu ɲɩɛ kpire fʋnʋ saa Galile kuu dʋʋ ma, ŋma yi nɩ wiri Tiberiya kuu.
<После сего пошел Иисус на ту сторону моря Галилейского, в окрестности Тивериады.
Après cela, Jésus s'en alla de l'autre côté de la mer de Galilée, de Tibériade.>

2 Jigitagɩ sɔnfʋgʋ ɲɩɛ nɩ dɔgɩ a ma, barɩ ɩ t’a ka tɩɛ tɛbɩnɩma jaa ɩ bagɩkʋma ma. 
<За Ним последовало множество народа, потому что видели чудеса, которые Он творил над больными.
Une grande foule le suivait, parce qu'elle voyait les miracles qu'il opérait sur les malades.>

3 Yesu ɲɩɛ baa a tʋlʋ ma, ɲɩɛ suru taŋ kɩn’a ka kalɩnɩma ɩ yɛ.
<Иисус взошел на гору и там сидел с учениками Своими.
Jésus monta sur la montagne, et là il s'assit avec ses disciples.>

4 Ŋmá sɛɛ, Yufudɛ sɛlɩ m’a Pakɩ ta baŋ wɛ.
<Приближалась же Пасха, праздник Иудейский.
Or, la Pâque était proche, la fête des Juifs.>

5 Yesu ɲɩɛ n’a ka ɲɩna tamaa ɲɩɛ jigitagɩ sɔnfʋgʋ ja naa di a ka bɛɛ. A ɲɩɛ da Filipu ma: «Woo ma na buuro tɛɛ na yɛrɩko ʋgɔ sɔŋ gbuŋ jou nʋ?» 
<Иисус, возведя очи и увидев, что множество народа идет к Нему, говорит Филиппу: где нам купить хлебов, чтобы их накормить?
Ayant levé les yeux, et voyant qu'une grande foule venait à lui, Jésus dit à Philippe: Où achèterons-nous des pains, pour que ces gens aient à manger?>

6 A t’ɩ ŋmɔ bɛɛ yɛrɩko a a ka laa sɩ, barɩ a t’a ka yɛrɩ tɩɛ yire tʋɔ. 
<Говорил же это, испытывая его; ибо Сам знал, что хотел сделать.
Il disait cela pour l'éprouver, car il savait ce qu'il allait faire.>

7 Filipu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Denie warɩnɩma jʋɔpɩla na buuro ma wire yɛrɩko faanɩ suŋ jɔgɩ gbuŋ ɩ di ko.» 
<Филипп отвечал Ему: им на двести динариев не довольно будет хлеба, чтобы каждому из них досталось хотя понемногу.
Philippe lui répondit: Les pains qu'on aurait pour deux cents deniers ne suffiraient pas pour que chacun en reçût un peu.>

8 A ka kalɩnɩma di bʋʋ, Andere, Simɔn Pɩɛrɩ bɔɔkpeita ɲɩɛ da a ma: 
<Один из учеников Его, Андрей, брат Симона Петра, говорит Ему:
Un de ses disciples, André, frère de Simon Pierre, lui dit:>

9 «Yɛlɛjɔlɔ bʋʋ ti bɩɛ, ŋmɩan ti Alɩkama na buuro bagɩnɩma kʋʋ kɩnɩ kɔlɩnɩma pɩla ti a ta; nka ɩ ŋmɔ ŋmá faa fɔɔ ɩ kɔ jigitagɩ sɔŋ ma nʋ?» 
<здесь есть у одного мальчика пять хлебов ячменных и две рыбки; но что это для такого множества?
Il y a ici un jeune garçon qui a cinq pains d'orge et deux poissons; mais qu'est-ce que cela pour tant de gens?>

10 Yesu ɲɩɛ da: «K’ɩ sɔŋ tangaan.» Sʋgʋ ɲaa ta ti ɩ yɛ. Ɩ ɲɩɛ suru taŋ; ɩ ta wire sinee sɔŋ sɛnɩ kʋʋ ɲɩmɛ ma.
<Иисус сказал: велите им возлечь. Было же на том месте много травы. Итак возлегло людей числом около пяти тысяч.
Jésus dit: Faites-les asseoir. Il y avait dans ce lieu beaucoup d'herbe. Ils s'assirent donc, au nombre d'environ cinq mille hommes.>

11 Yesu ɲɩɛ n’ɩ buuro bi, ɲɩɛ barɩka da Wuro ma, ɲɩɛ n’ɩ didini ŋma kʋma nɩ ta ti ɩ yɛ ma. A ɲɩɛ n’ɩ kɔɔlɩ na daŋ ta ɲɩna yɛ, ɩ ɲɩɛ jou ɲien ɩ ka ɲʋnʋ na ɲien sii na. 
<Иисус, взяв хлебы и воздав благодарение, роздал ученикам, а ученики возлежавшим, также и рыбы, сколько кто хотел.
Jésus prit les pains, rendit grâces, et les distribua à ceux qui étaient assis; il leur donna de même des poissons, autant qu'ils en voulurent.>

12 Ɩ jou ɲien jii ma, a ɲɩɛ da a ka kalɩnɩma ma: «K’ɩ joufa sɛɛ tʋɔrɩ ɲɩmɛ ma yɛrɩko faa ka dige ko.» 
<И когда насытились, то сказал ученикам Своим: соберите оставшиеся куски, чтобы ничего не пропало.
Lorsqu'ils furent rassasiés, il dit à ses disciples: Ramassez les morceaux qui restent, afin que rien ne se perde.>

13 Ɩ ɲɩɛ n’ɩ tʋɔrɩ, ɲɩɛ tɛngɛɛn hum pɩla pagɩ ɩ buuro bagɩnɩma kʋʋ na wʋɔsɛ na ɩ sɔŋ jou wɩɛ jii ma.
<И собрали, и наполнили двенадцать коробов кусками от пяти ячменных хлебов, оставшимися у тех, которые ели.
Ils les ramassèrent donc, et ils remplirent douze paniers avec les morceaux qui restèrent des cinq pains d'orge, après que tous eurent mangé.>

14 Ɩ sɔŋ na jɩɛ yire n’a ŋmá tɛbɩnʋ Yesu ta, ɩ ɲɩɛ nɩ daa: «Agɩ suŋ telile m’a fanɩbɩrɩte ŋma yi nɩ fɔɔ a naa a ganɩ di!» 
<Тогда люди, видевшие чудо, сотворенное Иисусом, сказали: это истинно Тот Пророк, Которому должно придти в мир.
Ces gens, ayant vu le miracle que Jésus avait fait, disaient: Celui-ci est vraiment le prophète qui doit venir dans le monde.>

15 Yesu n’ɩ tʋɔ t’ɩ na naa na n’a fɩa n’a ta paŋmaŋ, a ɲɩɛ nɩ na saraa n’ɩnɩ ɲɩɛ bɩnɩ baa dɔŋ a tʋlʋ ma n’a yɛrɩ.
<Иисус же, узнав, что хотят придти, нечаянно взять его и сделать царем, опять удалился на гору один.
Et Jésus, sachant qu'ils allaient venir l'enlever pour le faire roi, se retira de nouveau sur la montagne, lui seul.>


Yesu you fʋnʋ kuu ma
(Matie 14:22-33; Marɩkɩ 6:45-52)
16 Lobi pa jii ma, a ka kalɩnɩma ɲɩɛ suru fɔn a kuu bɛɛ. 
<Когда же настал вечер, то ученики Его сошли к морю
Quand le soir fut venu, ses disciples descendirent au bord de la mer.>

17 Ɩ ɲɩɛ baa kou jokʋrʋ bʋʋ di yɛrɩko ɩ you Kafarɩnamʋ, ɲɩɛ n’a kuu kpire; tutuu ta pɩɛ wɛ, Yesu ɲɩɛ m’ɩ wiree ɩ ka bɛɛ dɔŋ ko.
<и, войдя в лодку, отправились на ту сторону моря, в Капернаум. Становилось темно, а Иисус не приходил к ним.
Étant montés dans une barque, ils traversaient la mer pour se rendre à Capernaüm. Il faisait déjà nuit, et Jésus ne les avait pas encore rejoints.>

18 Paŋgbɛɛrɩ bʋʋ ta ’pɩɛ, ɲɩɛ nɩ jokpʋla tɩmaa.
<Дул сильный ветер, и море волновалось.
Il soufflait un grand vent, et la mer était agitée.>

19 Ɩ t’a jokʋrʋ wʋra ɲɩɛ wire kilomɛtɩrɩnɩma kʋʋ walɩ kʋtaanɩ ɲɩmɛ ma wɛ. Ɩ ɲɩɛ dɩ sɩɩ Yesu ɲɩɛ nɩ you fʋnʋ a kuu ma ɲɩɛ n’ɩ nadʋrʋ a jokʋrʋ bɛɛdʋ, ɩ ɲɩɛ ɲasini. 
<Проплыв около двадцати пяти или тридцати стадий, они увидели Иисуса, идущего по морю и приближающегося к лодке, и испугались.
Après avoir ramé environ vingt-cinq ou trente stades, ils virent Jésus marchant sur la mer et s'approchant de la barque. Et ils eurent peur.>

20 Nka Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ágɩ, ka ka ɲasini ko.» 
<Но Он сказал им: это Я; не бойтесь.
Mais Jésus leur dit: C'est moi; n'ayez pas peur!>

21 Ŋma sɛɛ ɩ ta mii a kou taŋ ɩ ka bɛɛ a jokʋrʋ di; a jokʋrʋ ɲɩɛ wire tɩta hun a juu dʋʋ ma, ŋmɛnɛɛ ɩ ta ’you.
Yesu tɩɛɛ Wuro pɩrɩ joufa
<Они хотели принять Его в лодку; и тотчас лодка пристала к берегу, куда плыли.
Ils voulaient donc le prendre dans la barque, et aussitôt la barque aborda au lieu où ils allaient.>

22 Ɩ na ŋmuno, ŋma sɔnfʋgʋ nɩ ta ti a bʋ jopuŋ madʋ, ɲɩɛ tʋɔ ta jokʋrʋ taalɩ joloŋ nɩ ta tɩɛɛ, Yesu ɲɩɛ ma kou kɩn’a ka kalɩnɩma a di ko, nka a ka kalɩnɩma joloŋ nɩ ta you n’ɩ yɛrɩ.
<На другой день народ, стоявший по ту сторону моря, видел, что там, кроме одной лодки, в которую вошли ученики Его, иной не было, и что Иисус не входил в лодку с учениками Своими, а отплыли одни ученики Его.
La foule qui était restée de l'autre côté de la mer avait remarqué qu'il ne se trouvait là qu'une seule barque, et que Jésus n'était pas monté dans cette barque avec ses disciples, mais qu'ils étaient partis seuls.>

23 Nka, jokɔrɩ bʋɔ ta tama Tiberiya, ɲɩɛ naa baŋ ŋma biri di ɩ t’ɩ buuro jou Nate barɩkadaa wɩɛ jii ma Wuro ma. 
<Между тем пришли из Тивериады другие лодки близко к тому месту, где ели хлеб по благословении Господнем.
Le lendemain, comme d'autres barques étaient arrivées de Tibériade près du lieu où ils avaient mangé le pain après que le Seigneur eut rendu grâces,>

24 A sɔnfʋgʋ n’ɩ jaa ta Yesu kɩn’a ka kalɩnɩma ta’a tɩɛɛ ko, ɩ ɲɩɛ baa kou ɩ ŋmá jokɔrɩ di ɩ ka yɛrɛɛ ma ɲɩɛ you Kafarɩnamʋ Yesu mii dɛ. 
<Итак, когда народ увидел, что тут нет Иисуса, ни учеников Его, то вошли в лодки и приплыли в Капернаум, ища Иисуса.
les gens de la foule, ayant vu que ni Jésus ni ses disciples n'étaient là, montèrent eux-mêmes dans ces barques et allèrent à Capernaüm à la recherche de Jésus.>

25 Ɩ ɲɩɛ you n’a gbuŋ a bʋ jopuŋ madʋ ɲɩɛ da a ma: «Dɔɔta, wo sɛɛ ɩ́ wire bɩɛ nʋ?»
<И, найдя Его на той стороне моря, сказали Ему: Равви! когда Ты сюда пришел?
Et l'ayant trouvé au delà de la mer, ils lui dirent: Rabbi, quand es-tu venu ici?>

26 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «Tɩan tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, a m’ɩ tɛbɩnɩma na jɩɛdaŋ na ɲɩɛ n’ágɩ mii ko, nka faa na ɲɩɛn jou ɲien ɩ buuro na. 
<Иисус сказал им в ответ: истинно, истинно говорю вам: вы ищете Меня не потому, что видели чудеса, но потому, что ели хлеб и насытились.
Jésus leur répondit: En vérité, en vérité, je vous le dis, vous me cherchez, non parce que vous avez vu des miracles, mais parce que vous avez mangé des pains et que vous avez été rassasiés.>

27 Ŋma digefa nɩ yagɩ, ka k’ɩ baara tɩɛ aŋ daŋ na ko, fɔn ŋma digefa nɩ wʋɔ sii mawɩɛ daŋ na, ŋma yi sɔndinanʋ Yɛlɛɛ n’ɩ pɩrɩ na ɲɩɛn ma; barɩ aanɩ ma Tɔŋ Wuro n’a ka tɛbɩnʋ dei.»
<Старайтесь не о пище тленной, но о пище, пребывающей в жизнь вечную, которую даст вам Сын Человеческий, ибо на Нем положил печать Свою Отец, Бог.
Travaillez, non pour la nourriture qui périt, mais pour celle qui subsiste pour la vie éternelle, et que le Fils de l'homme vous donnera; car c'est lui que le Père, que Dieu a marqué de son sceau.>

28 Ɩ ɲɩɛ n’a tʋʋ ŋmá sɛɛ: «Ŋmá daŋ ma fɔɔ m’ɩ ta yɛrɩko ma Wuro tɩɛdaŋ ta n’ɩ dʋʋ pagɩ nʋ?»
<Итак сказали Ему: что нам делать, чтобы творить дела Божии?
Ils lui dirent: Que devons-nous faire, pour faire les oeuvres de Dieu?>

29 Yesu ɲɩɛ bɛbaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «Wuro baara tɩɛɛ ŋmá faa, ɲɩɛn nɩɛn laɩnapɩ sɔŋ ŋma suŋ a yɛrɩ n’ɩ fanɩ ma.»
<Иисус сказал им в ответ: вот дело Божие, чтобы вы веровали в Того, Кого Он послал.
Jésus leur répondit: L'oeuvre de Dieu, c'est que vous croyiez en celui qu'il a envoyé.>

30 Ɩ ɲɩɛ da a ma ŋmá sɛɛ: «Ŋmá tɛbɩnʋ ʋgʋ n’ɩ taa na yɛrɩko m’a jaa ma tɩ la ɩ́ na nʋ? woyire tɩɛdaŋ ɩ́ n’ɩ tɩɛ na nʋ? 
<На это сказали Ему: какое же Ты дашь знамение, чтобы мы увидели и поверили Тебе? что Ты делаешь?
Quel miracle fais-tu donc, lui dirent-ils, afin que nous le voyions, et que nous croyions en toi? Que fais-tu?>

31 Ma tɔŋbire ta maanɛ jou sagɩwʋla di, waa ŋma sii na ɩ sɛbɩɩ: “A kɛlɛɛ di tama joufa pɩrɩ ɩ ma jou na”.»
<Отцы наши ели манну в пустыне, как написано: хлеб с неба дал им есть.
Nos pères ont mangé la manne dans le désert, selon ce qui est écrit: Il leur donna le pain du ciel à manger.>

32 Nka Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Tɩan tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, Moyisi m’a kɛlɛɛ di tama joufa pɩrɩ ɲɩɛn ma ko, nka a a ma Tɔŋ nɩ kɛlɛɛ di tama joufa telile na pɩrɩta ɲɩɛn ma, 
<Иисус же сказал им: истинно, истинно говорю вам: не Моисей дал вам хлеб с неба, а Отец Мой дает вам истинный хлеб с небес.
Jésus leur dit: En vérité, en vérité, je vous le dis, Moïse ne vous a pas donné le pain du ciel, mais mon Père vous donne le vrai pain du ciel;>

33 barɩ Wuro pɩrɩ joufa tɩɛɛ ŋma yi nɩ tama kɛlɛɛ di suru yɛrɩko a sɩɩ pɩrɩ ganɩ di kʋma ma.»
<Ибо хлеб Божий есть тот, который сходит с небес и дает жизнь миру.
car le pain de Dieu, c'est celui qui descend du ciel et qui donne la vie au monde.>

34 Ɩ ɲɩɛ da a ma: «Nate, m’ɩ n’a ŋmá joufa pɩrɩ ma ma soo.»
<На это сказали Ему: Господи! подавай нам всегда такой хлеб.
Ils lui dirent: Seigneur, donne-nous toujours ce pain.>

35 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ágɩ m’a sɩɩ na joufa. Ŋma suŋ ja naa ágɩ bɛɛ, wuu ma n’a tee kpini jɩɛ na ko, ŋma suŋ bɩnɩ ja na ka laɩnapɩ sɔŋ ágɩ ma, mili ma n’a tee kpini jɩɛ na ko. 
<Иисус же сказал им: Я есмь хлеб жизни; приходящий ко Мне не будет алкать, и верующий в Меня не будет жаждать никогда.
Jésus leur dit: Je suis le pain de vie. Celui qui vient à moi n'aura jamais faim, et celui qui croit en moi n'aura jamais soif.>

36 Nka ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma wɛ: Ʋgɔɔ n’ágɩ ja, ɲɩɛn ɲɩɛn m’ɩ laa ko. 
<Но Я сказал вам, что вы и видели Меня, и не веруете.
Mais, je vous l'ai dit, vous m'avez vu, et vous ne croyez point.>

37 Ŋma sɔŋ pepe Tɔŋ nɩ pɩrɩ á ma, na naa na á ma; ŋma suŋ ɲɩɛ ja naa ágɩ bɛɛ, á m’a tee laarɩ n’a saraa pini kiridʋ ko, 
<Все, что дает Мне Отец, ко Мне придет; и приходящего ко Мне не изгоню вон,
Tous ceux que le Père me donne viendront à moi, et je ne mettrai pas dehors celui qui vient à moi;>

38 barɩ ágɩ ma tama a kɛlɛɛ di suru á duŋko na tɩɛ na ko, nka ŋma suŋ m’á fanɩ duŋko tɩɛ na á suru. 
<ибо Я сошел с небес не для того, чтобы творить волю Мою, но волю пославшего Меня Отца.
car je suis descendu du ciel pour faire, non ma volonté, mais la volonté de celui qui m'a envoyé.>

39 Á na fanɩta duŋko n’ʋgɔ nʋ; ŋma pɩrɩfɩrɛɛ pepe ɩ’ɩ pɩrɩ á ma, ɩ di faafaa ka dige á sɩra di ko, nka ɩ́’ɩ ŋmuno n’ɩ saraa a wɩadi kɔɔ. 
<Воля же пославшего Меня Отца есть та, чтобы из того, что Он Мне дал, ничего не погубить, но все то воскресить в последний день.
Or, la volonté de celui qui m'a envoyé, c'est que je ne perde rien de tout ce qu'il m'a donné, mais que je le ressuscite au dernier jour.>

40 Tɩan na, ma Tɔŋ duŋko tɩɛɛ ŋma suŋ ja n’a ka Yɛlɛɛ ja, jɩ n’a ka laɩnapɩ tɩgɛ a ma, a tee sii mawɩɛ gbuŋ; a wɩadi kɔɔ ágɩ n’a tee ŋmuno na.»
<Воля Пославшего Меня есть та, чтобы всякий, видящий Сына и верующий в Него, имел жизнь вечную; и Я воскрешу его в последний день.
La volonté de mon Père, c'est que quiconque voit le Fils et croit en lui ait la vie éternelle; et je le ressusciterai au dernier jour.>

41 N’a bii ŋmá sʋrʋ ma, ɩ Yufudɛ ɲɩɛ nɩ Yesu dɩdaanɩ faa na a ta da: «Ágɩ m’a buuronʋ nɩ tama a kɛlɛɛ suru.» 
<Возроптали на Него Иудеи за то, что Он сказал: Я есмь хлеб, сшедший с небес.
Les Juifs murmuraient à son sujet, parce qu'il avait dit: Je suis le pain qui est descendu du ciel.>

42 Ɩ ɲɩɛ nɩ daa: «Agɩ ma Yosɛfʋ yɛlɛɛ Yesu ŋma yi tɔŋ kɩn’ɩ ka yuo m’ɩ tʋɔ ko na? Ba nɩna a sɩbɛ nɩ daa kpɛɛndi: “Ágɩ tama kɛlɛɛ di suru nʋ”?»
<И говорили: не Иисус ли это, сын Иосифов, Которого отца и Мать мы знаем? Как же говорит Он: я сшел с небес?
Et ils disaient: N'est-ce pas là Jésus, le fils de Joseph, celui dont nous connaissons le père et la mère? Comment donc dit-il: Je suis descendu du ciel?>

43 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «Ka ŋmɩɩŋmɔɔ na dʋʋ tɩgɛ ɲɩɛn yɩɛɛ. 
<Иисус сказал им в ответ: не ропщите между собою.
Jésus leur répondit: Ne murmurez pas entre vous.>

44 Suŋ ma sɩbɛ nɩ naa ágɩ ma, a Tɔŋ m’ágɩ fanɩ jɩ m’ɩ n’a tee suru n’a naawaa ko, ágɩ ɲɩɛ nɩ n’a tee ŋmuno na a wɩadi kɔɔ. 
<Никто не может придти ко Мне, если не привлечет его Отец, пославший Меня; и Я воскрешу его в последний день.
Nul ne peut venir à moi, si le Père qui m'a envoyé ne l'attire; et je le ressusciterai au dernier jour.>

45 Ɩ sɛbɩɩ fanɩbɩrɩkʋma sɛbɩnʋ di: “Wuro n’ɩ pepe dɔɔ na.” Ŋma suŋ ja mʋɔn a Tɔŋ ta, jɩ n’a ka dɔrɔɔ gbuuŋ, a tee naa ágɩ ma.
<У пророков написано: и будут все научены Богом. Всякий, слышавший от Отца и научившийся, приходит ко Мне.
Il est écrit dans les prophètes: Ils seront tous enseignés de Dieu. Ainsi quiconque a entendu le Père et a reçu son enseignement vient à moi.>

46 Ɩ ma yɩraa ta suŋ taalɩ ɲʋnʋ dei a Tɔŋ ma ko, n’a wa ŋma yi nɩ saa Wuro di; aŋ joloŋ ɲʋnʋ nɩ dei a Tɔŋ ma.»
<Это не то, чтобы кто видел Отца, кроме Того, Кто есть от Бога; Он видел Отца.
C'est que nul n'a vu le Père, sinon celui qui vient de Dieu; celui-là a vu le Père.>

47 «Tɩan tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: Ŋma suŋ ja la, sii mawɩɛ ti a tee ta. 
<Истинно, истинно говорю вам: верующий в Меня имеет жизнь вечную.
En vérité, en vérité, je vous le dis, celui qui croit en moi a la vie éternelle.>

48 Ágɩ m’a sɩɩ na joufa.
<Я есмь хлеб жизни.
Je suis le pain de vie.>

49 Ɲɩɛn tɔŋbire n’a maanɛ jou a sagɩwʋla di, ɩ ɲɩɛ siri. 
<Отцы ваши ели манну в пустыне и умерли;
Vos pères ont mangé la manne dans le désert, et ils sont morts.>

50 Ŋma joufa nɩ tama a kɛlɛɛ di suru, ágɩ m’anɩ, yɛrɩko ŋma suŋ ja jou a na, a tee ka siri ko. 
<хлеб же, сходящий с небес, таков, что ядущий его не умрет.
C'est ici le pain qui descend du ciel, afin que celui qui en mange ne meure point.>

51 Ágɩ m’a sɩɩ na joufa nɩ tama a kɛlɛɛ suru. Ŋma suŋ ja jou a ŋmá joufa na, a tee na sɩɩ gbuŋ na fɔn soo; ŋma joufa ágɩ n’ɩ pɩrɩ na, a tɩɛɛ n’ágɩ kʋmabɩlɩ a ganɩ sɩɩ daŋ na.»
<Я хлеб живый, сшедший с небес; ядущий хлеб сей будет жить вовек; хлеб же, который Я дам, есть Плоть Моя, которую Я отдам за жизнь мира.
Je suis le pain vivant qui est descendu du ciel. Si quelqu'un mange de ce pain, il vivra éternellement; et le pain que je donnerai, c'est ma chair, que je donnerai pour la vie du monde.>

52 Ɩ ŋmá bɛdaŋ yire na ɩ Yufudɛ ɲɩɛ jika nɩ ɲɩmɛ wɩwɩ telile nɩ daa: «Nɩna agɩ suŋ sɩbɛ n’a ka kʋmabɩlɩ pɩrɩ ma ma jou na nʋ?»
<Тогда Иудеи стали спорить между собою, говоря: как Он может дать нам есть Плоть Свою?
Là-dessus, les Juifs disputaient entre eux, disant: Comment peut-il nous donner sa chair à manger?>

53 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Tɩan tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: Ɲɩɛn ja ma sɔndinanʋ Yɛlɛɛ kʋmabɩlɩ jou ko, ɲɩɛn ja m’a ka tuon mɛnɩ ko, sɩɩ ma na wʋɔ na ɲɩɛn di ko. 
<Иисус же сказал им: истинно, истинно говорю вам: если не будете есть Плоти Сына Человеческого и пить Крови Его, то не будете иметь в себе жизни.
Jésus leur dit: En vérité, en vérité, je vous le dis, si vous ne mangez la chair du Fils de l'homme, et si vous ne buvez son sang, vous n'avez point la vie en vous-mêmes.>

54 Ŋma suŋ ja n’ágɩ kʋmabɩlɩ jou, ja n’á tuon mɛnɩ, sii mawɩɛ ti a tee di, á ɲɩɛ nɩ n’a tee ŋmuno na a wɩadi kɔɔ na. 
<Ядущий Мою Плоть и пиющий Мою Кровь имеет жизнь вечную, и Я воскрешу его в последний день.
Celui qui mange ma chair et qui boit mon sang a la vie éternelle; et je le ressusciterai au dernier jour.>

55 Barɩ ágɩ kʋmabɩlɩ tɩɛɛ digefa teŋteŋ, á tuon ɲɩɛn ba mɛnɩfa teŋteŋ. 
<Ибо Плоть Моя истинно есть пища, и Кровь Моя истинно есть питие.
Car ma chair est vraiment une nourriture, et mon sang est vraiment un breuvage.>

56 Ŋma suŋ ja n’ágɩ kʋmabɩlɩ jou, ja n’á tuon mɛnɩ, a tee wʋɔ ágɩ di waa ŋma sii na ágɩ ti a tee di. 
<Ядущий Мою Плоть и пиющий Мою Кровь пребывает во Мне, и Я в нем.
Celui qui mange ma chair et qui boit mon sang demeure en moi, et je demeure en lui.>

57 Ŋma sii na a Tɔŋ nɩ sɩɩ n’á fanɩ, ágɩ ɲɩɛ nɩ sɩɩ a Tɔŋ paŋ di, ɲɩna yɛ ŋma suŋ ja n’á jou, a tee na sɩɩ gbuŋ na ágɩ paŋ di. 
<Как послал Меня живый Отец, и Я живу Отцем, так и ядущий Меня жить будет Мною.
Comme le Père qui est vivant m'a envoyé, et que je vis par le Père, ainsi celui qui me mange vivra par moi.>

58 Ŋma joufa nɩ tama a kɛlɛɛ di suru, ja b’anɩ. A’a waa n’a ŋma yi ɲɩɛn tɔŋbire n’ɩ jou t’ɩ siri ko. Ŋma suŋ ja n’a ŋmá joufa jou, a tee nɩ sɩɩ fɔn soo.» 
<Сей-то есть хлеб, сшедший с небес. Не так, как отцы ваши ели манну и умерли: ядущий хлеб сей жить будет вовек.
C'est ici le pain qui est descendu du ciel. Il n'en est pas comme de vos pères qui ont mangé la manne et qui sont morts: celui qui mange ce pain vivra éternellement.>

59 Ŋmɔ nɩ tɩɛ Yesu dɔrɔɔ di bɛdaŋ a yiraawie di Kafarɩnamʋ.
Sii mawɩɛ na bɛdaŋ
<Сие говорил Он в синагоге, уча в Капернауме.
Jésus dit ces choses dans la synagogue, enseignant à Capernaüm.>

60 Yesu kalɩnɩma ɲaa n’a ka bɛdaŋ mʋɔn ŋma sɛɛ, ɩ ɲɩɛ jika nɩ daa: «Ɩ kɔɔ bɛdaŋ sige dɛ! kʋɔ nɩ sɩbɛ n’ɩ ŋmɔ mʋɔn nʋ?» 
<Многие из учеников Его, слыша то, говорили: какие странные слова! кто может это слушать?
Plusieurs de ses disciples, après l'avoir entendu, dirent: Cette parole est dure; qui peut l'écouter?>

61 Yesu n’ɩ tʋɔ t’a ka kalɩnɩma ŋmɩɩŋmɔɔ ɩ ŋmɔ na, a ɲɩɛ da ɩ ma: «Ɩ ŋmɔ n’ʋgɔɔ ŋʋʋn na yagɩdaŋ kɛ? 
<Но Иисус, зная Сам в Себе, что ученики Его ропщут на то, сказал им: это ли соблазняет вас?
Jésus, sachant en lui-même que ses disciples murmuraient à ce sujet, leur dit: Cela vous scandalise-t-il?>

62 Ɲɩɛn ja sɔndinanʋ Yɛlɛɛ ja bɩnɩ baa di a ka gbirii tɩmadʋ di kɛ you? 
<Что ж, если увидите Сына Человеческого восходящего туда, где был прежде?
Et si vous voyez le Fils de l'homme monter où il était auparavant?...>

63 Biendʋ nɩ suŋ taa ɩ nɩ sɩɩ. Kʋmabɩlɩ ma faa fɔɔ ko. Ŋma bɛdaŋ ágɩ n’ɩ ’bɛɛ ɲɩɛn ma tɩɛɛ biendʋ kɩnɩ sɩɩ. 
<Дух животворит; плоть не пользует нимало. Слова, которые говорю Я вам, суть дух и жизнь.
C'est l'esprit qui vivifie; la chair ne sert de rien. Les paroles que je vous ai dites sont esprit et vie.>

64 Nka sɔŋ bʋɔ ti ɲɩɛn di ŋma yire m’a laa ko.» Barɩ n’a bii ɩ daŋ jika sɛɛ, Yesu t’ɩ wʋɔmalaɩnatɩɛdɛ kɩn’a ŋma tee nɩ n’a kaa na sɩra di tʋɔ. 
<Но есть из вас некоторые неверующие. Ибо Иисус от начала знал, кто суть неверующие и кто предаст Его.
Mais il en est parmi vous quelques-uns qui ne croient point. Car Jésus savait dès le commencement qui étaient ceux qui ne croyaient point, et qui était celui qui le livrerait.>

65 A ɲɩɛ da dɔŋ: «Ŋmɔ na á da ɲɩɛn ma ta suŋ woo ma sɩbɛ nɩ naa ágɩ ma, Tɔŋ ja m’ɩ n’ɩ na sie pɩrɩɩ a tee ma ko.»
<И сказал: для того-то и говорил Я вам, что никто не может придти ко Мне, если то не дано будет ему от Отца Моего.
Et il ajouta: C'est pourquoi je vous ai dit que nul ne peut venir à moi, si cela ne lui a été donné par le Père.>

66 N’a bii ŋmá sɛɛ ma, a ka kalɩnɩma ɲaa ɲɩɛ sɛrɩ bɛɛ, ɲɩɛ m’ɩ you kɩn’anɩ sii ko. 
<С этого времени многие из учеников Его отошли от Него и уже не ходили с Ним.
Dès ce moment, plusieurs de ses disciples se retirèrent, et ils n'allaient plus avec lui.>

67 Ŋmá sɛɛ Yesu ɲɩɛ da ɩ kalɩnɩma sɔŋ hum pɩla ma: «Ʋgɔɔ you, ɲɩɛn mii ɲɩɛn bɩnɩ á jiiree yɛ kɛ?»
<Тогда Иисус сказал двенадцати: не хотите ли и вы отойти?
Jésus donc dit aux douze: Et vous, ne voulez-vous pas aussi vous en aller?>

68 Simɔn Pɩɛrɩ ɲɩɛ da a ma: «Nate, kʋɔ bɛɛ ma na you na nʋ? Ʋgʋ ta sii mawɩɛ na bɛdaŋ ti.
<Симон Петр отвечал Ему: Господи! к кому нам идти? Ты имеешь глаголы вечной жизни:
Simon Pierre lui répondit: Seigneur, à qui irions-nous? Tu as les paroles de la vie éternelle.>

69 A ja b’a mʋgɔɔ, ma laa ɩ́ na, ɲɩɛ n’ɩ tʋɔ t’ʋgʋ m’a Wuro yi Senʋ.»
<и мы уверовали и познали, что Ты Христос, Сын Бога живаго.
Et nous avons cru et nous avons connu que tu es le Christ, le Saint de Dieu.>

70 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɲɩɛ da ɩ ma: «A m’ágɩ m’ʋgɔɔ kalɩnɩma sɔŋ hum pɩla wa ko kɛ? Ɩ ŋmɔ pepe di, ɲɩɛn di suŋ taalɩ bʋʋ ɲɩɛ ba sɔnkakata!» 
<Иисус отвечал им: не двенадцать ли вас избрал Я? но один из вас диавол.
Jésus leur répondit: N'est-ce pas moi qui vous ai choisis, vous les douze? Et l'un de vous est un démon!>

71 Isikarɩyɔtɩsuŋ Simɔn yɛlɛɛ Yuda na a ta ti; barɩ a ta b’anɩ nɩ n’a kaa na sɩra di, ŋma yi m’ɩ kalɩnɩma sɔŋ hum pɩla di bʋʋ.
<Это говорил Он об Иуде Симонове Искариоте, ибо сей хотел предать Его, будучи один из двенадцати.
Il parlait de Judas Iscariot, fils de Simon; car c'était lui qui devait le livrer, lui, l'un des douze.>


Yesu bɔɔkpeidɛ ma laa a na ko
7
1 Ŋmá bɛlɩma, Yesu ɲɩɛ nɩ taataa fʋnʋ Galile lagɩkʋ di; tɩan na, a ta’a mii ɩ’ɩ taataa fʋnʋ Yude lagɩkʋ di ko, barɩ ɩ Yufudɛ t’a mii yaa na.
<После сего Иисус ходил по Галилее, ибо по Иудее не хотел ходить, потому что Иудеи искали убить Его.
Après cela, Jésus parcourait la Galilée, car il ne voulait pas séjourner en Judée, parce que les Juifs cherchaient à le faire mourir.>

2 Nka ɩ Yufudɛ jobugoo na sɛlɩ ta baŋ wɛ.
<Приближался праздник Иудейский - поставление кущей.
Or, la fête des Juifs, la fête des Tabernacles, était proche.>

3 Yesu bɔɔkpeidɛ ɲɩɛ da a ma: «Saa n’ɩ́ wa bɩɛ ɩ́ you Yude lagɩkʋ di, yɛrɩko ɩ́ kalɩnɩma n’ɩ́ tɩɛdaŋ ja yɛ. 
<Тогда братья Его сказали Ему: выйди отсюда и пойди в Иудею, чтобы и ученики Твои видели дела, которые Ты делаешь.
Et ses frères lui dirent: Pars d'ici, et va en Judée, afin que tes disciples voient aussi les oeuvres que tu fais.>

4 Ŋma suŋ ja nɩ mii sɔŋ n’a tʋɔ, a tee m’a ka tɩɛdaŋ midɔgɩ ko. Ɩ́ ja n’ɩ ŋma daŋ taa, ɩ́ yɛrɩ yɩra a lagɩkʋ di kʋma ma.» 
<Ибо никто не делает чего-либо втайне, и ищет сам быть известным. Если Ты творишь такие дела, то яви Себя миру.
Personne n'agit en secret, lorsqu'il désire paraître: si tu fais ces choses, montre-toi toi-même au monde.>

5 Tɩan na, a ka bɔɔkpeidɛ yɛrɩ ta’a laa a na ko.
<Ибо и братья Его не веровали в Него.
Car ses frères non plus ne croyaient pas en lui.>

6 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: Ágɩ kou ma karɩɩ dɔŋ ko. Ʋgɔɔ kou karɩɩ faanɩ sʋrʋ ma. 
<На это Иисус сказал им: Мое время еще не настало, а для вас всегда время.
Jésus leur dit: Mon temps n'est pas encore venu, mais votre temps est toujours prêt.>

7 A lagɩkʋ di kʋma ma sɩbɛ n’ʋgɔɔ ɲɛnɩ ko, nka ɩ n’ágɩ ɲɛnɩ, barɩ ágɩ sɩɛrɩpɩ waa ɩ na daŋ di t’ɩ ka tɩɛdaŋ ma fɔɔ fɔɔ ko. 
<Вас мир не может ненавидеть, а Меня ненавидит, потому что Я свидетельствую о нем, что дела его злы.
Le monde ne peut vous haïr; moi, il me hait, parce que je rends de lui le témoignage que ses oeuvres sont mauvaises.>

8 Ʋgɔɔ yɛrɩ ma you agɩ sɛlɩ na. A ja b’ágɩ, ágɩ ma you a ŋmá sɛlɩ na ko, barɩ á daŋ dʋʋ na pagɩ kou ma karɩɩ dɔŋ ko. 
<Вы пойдите на праздник сей; а Я еще не пойду на сей праздник, потому что Мое время еще не исполнилось.
Montez, vous, à cette fête; pour moi, je n'y monte point, parce que mon temps n'est pas encore accompli.>

9 Ŋmɔ bɛɛ wɩɛ jii ma, a ɲɩɛ wʋɔ Galile lagɩkʋ di.
Yesu you ɩ jobugoo na sɛlɩ na
<Сие сказав им, остался в Галилее.
Après leur avoir dit cela, il resta en Galilée.>

10 Yesu bɔɔkpeidɛ you jii ma a sɛlɩ na, ŋmá sɛɛ a ɲɩɛ n’a sʋʋ fɩa ɲɩɛ you yɛ, nka a’a you sɔŋ ɲʋnʋ na ko, a tɩɛ yɛlɛ youta. 
<Но когда пришли братья Его, тогда и Он пришел на праздник не явно, а как бы тайно.
Lorsque ses frères furent montés à la fête, il y monta aussi lui-même, non publiquement, mais comme en secret.>

11 Ɩ Yufudɛ t’a mii a sɛlɩ na, ɲɩɛ nɩ daa: «Ba woo a ti kɛ nʋ?» 
<Иудеи же искали Его на празднике и говорили: где Он?
Les Juifs le cherchaient pendant la fête, et disaient: Où est-il?>

12 A sɔnfʋgʋ di sɔŋ ɲɩɛ nɩ wɩwɩ a na daŋ di. Sɔŋ bʋɔ ɲɩɛ nɩ daa: «A sɔnfɔ telile.» Bʋɔ ɲɩɛ nɩ daa: «Piepie! a a sɔnfʋgʋ digaa.» 
<И много толков было о Нем в народе: одни говорили, что Он добр; а другие говорили: нет, но обольщает народ.
Il y avait dans la foule grande rumeur à son sujet. Les uns disaient: C'est un homme de bien. D'autres disaient: Non, il égare la multitude.>

13 Ɩ ŋmɔ di, suŋ woo ɲɩɛ ma jɩan tire ŋmaa a na daŋ di ko, ɩ Yufudɛ jiŋ na ɲasinii na.
<Впрочем никто не говорил о Нем явно, боясь Иудеев.
Personne, toutefois, ne parlait librement de lui, par crainte des Juifs.>

14 A sɛlɩ nɩ ti a ka tou ma ŋma sɛɛ, Yesu ɲɩɛ you a yiraawayi di ɲɩɛ jika n’ɩ sɔŋ dɔɔ. 
<Но в половине уже праздника вошел Иисус в храм и учил.
Vers le milieu de la fête, Jésus monta au temple. Et il enseignait.>

15 Ɩ Yufudɛ ɲɩɛ kaamɩ, ɲɩɛ nɩ ɲɩmɛ tʋʋ: «Nɩna agɩ suŋ fɩɛ tɩ n’ɩ sɛbɛɛ tʋɔ ɲɩna nʋ? A ma tɩ kalɩɩ ko.»
<И дивились Иудеи, говоря: как Он знает Писания, не учившись?
Les Juifs s'étonnaient, disant: Comment connaît-il les Écritures, lui qui n'a point étudié?>

16 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «Ágɩ sɔndɔɔ sii ma tama a yɛrɩ bɛɛ ko, nka ŋma yi m’ágɩ fanɩ. 
<Иисус, отвечая им, сказал: Мое учение - не Мое, но Пославшего Меня;
Jésus leur répondit: Ma doctrine n'est pas de moi, mais de celui qui m'a envoyé.>

17 Ŋma suŋ ja nɩ mii a Wuro duŋko ta, a tee na tʋɔ na ʋgɔ dɔrɔɔ ja nɩ tɩmaa Wuro bɛɛ, walɩ ja b’ágɩ yɛrɩ paŋ di á tire. 
<кто хочет творить волю Его, тот узнает о сем учении, от Бога ли оно, или Я Сам от Себя говорю.
Si quelqu'un veut faire sa volonté, il connaîtra si ma doctrine est de Dieu, ou si je parle de mon chef.>

18 Ŋma suŋ m’a ka yɛrɩ daŋ bɛɛ, a tee ti n’a ka yɛrɩ kiu mii; nka ŋma yi ja n’a na fanɩta kiu mii, ŋmá tee m’a tɩanbɩrɩte, wʋɔmatɩɛtɩannapɩ ma ti a tee di ko. 
<Говорящий сам от себя ищет славы себе; а Кто ищет славы Пославшему Его, Тот истинен, и нет неправды в Нем.
Celui qui parle de son chef cherche sa propre gloire; mais celui qui cherche la gloire de celui qui l'a envoyé, celui-là est vrai, et il n'y a point d'injustice en lui.>

19 Moyisi m’ɩ yɩrasʋra pɩrɩ ɲɩɛn ma ko naa? Ɲɩɛn di suŋ ɲɩɛ bɩnɩ m’ɩ you nɩ tɩta n’ɩnɩ ko. Ba ŋmá daŋ na ɲɩɛn n’á mii yaa na nʋ?» 
<Не дал ли вам Моисей закона? и никто из вас не поступает по закону. За что ищете убить Меня?
Moïse ne vous a-t-il pas donné la loi? Et nul de vous n'observe la loi. Pourquoi cherchez-vous à me faire mourir?>

20 A sɔnfʋgʋ ɲɩɛ da a ma: «Wiyagɩ ti ɩ́ di. Kʋɔ m’ɩ mii yaa na nʋ?» 
<Народ сказал в ответ: не бес ли в Тебе? кто ищет убить Тебя?
La foule répondit: Tu as un démon. Qui est-ce qui cherche à te faire mourir?>

21 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «Ágɩ tɩɛdaŋnʋ taalɩ joloŋ ta, ʋgɔɔ pepe ɲɩɛ kaamɩ a na. 
<Иисус, продолжая речь, сказал им: одно дело сделал Я, и все вы дивитесь.
Jésus leur répondit: J'ai fait une oeuvre, et vous en êtes tous étonnés.>

22 Moyisi sɔkukou na sinadaŋ pɩrɩ ɲɩɛn ma, a’a faa ko ŋmɔ tama ɩ tɔŋbire bɛɛ, nka ɩ ma tama Moyisi bɛɛ ko, ʋgɔɔ ɲɩɛ n’ɩ sɔŋ kaa sʋɔrɩ kuuro fɩɛnnɩkɔɔ. 
<Моисей дал вам обрезание [хотя оно не от Моисея, но от отцов], и в субботу вы обрезываете человека.
Moïse vous a donné la circoncision, -non qu'elle vienne de Moïse, car elle vient des patriarches, -et vous circoncisez un homme le jour du sabbat.>

23 Ʋgɔɔ ja nɩ sɔŋ kaa sʋɔrɩ kuuro fɩɛnnɩkɔɔ, daŋ Moyisi sinadaŋ ka yagɩ ko, ba ŋmá daŋ na ɲɩɛn nɩɛn wʋra baawa faa na ágɩ suŋ makura kpɛlɩkpɛlɩ fɩɛnnɩkɔɔ na nʋ? 
<Если в субботу принимает человек обрезание, чтобы не был нарушен закон Моисеев, - на Меня ли негодуете за то, что Я всего человека исцелил в субботу?
Si un homme reçoit la circoncision le jour du sabbat, afin que la loi de Moïse ne soit pas violée, pourquoi vous irritez-vous contre moi de ce que j'ai guéri un homme tout entier le jour du sabbat?>

24 Ka k’ɩ puropiri sɩɩɲɩna ma ko, nka k’ɩɛ puropiri tɩɛtɩannapɩ di.»
Yesu m’a Kirisa kɛ?
<Не судите по наружности, но судите судом праведным.
Ne jugez pas selon l'apparence, mais jugez selon la justice.>

25 Yerusalɛmʋkʋma bʋɔ ta daa: «Ŋma suŋ ɩ nɩ mii yaa na, a m’agɩ m’anɩ ko kɛ? 
<Тут некоторые из Иерусалимлян говорили: не Тот ли это, Которого ищут убить?
Quelques habitants de Jérusalem disaient: N'est-ce pas là celui qu'ils cherchent à faire mourir?>

26 K’a sɩ nɩ tire ɩ sɔŋ ɲʋnʋ na, ɩ ɲɩɛ m’ɩ faa bɛɛ a ma ko dɛ! Ma jɩankʋma faanɩ m’ɩ tʋɔ t’anɩ m’a Kirisa telile naa? 
<Вот, Он говорит явно, и ничего не говорят Ему: не удостоверились ли начальники, что Он подлинно Христос?
Et voici, il parle librement, et ils ne lui disent rien! Est-ce que vraiment les chefs auraient reconnu qu'il est le Christ?>

27 A ja b’agɩ suŋ, m’a ka saadʋ tʋɔ, nka ŋma sɛɛ Kirisa na naa na, suŋ ma n’a ka saadʋ tʋɔ na ko.»
<Но мы знаем Его, откуда Он; Христос же когда придет, никто не будет знать, откуда Он.
Cependant celui-ci, nous savons d'où il est; mais le Christ, quand il viendra, personne ne saura d'où il est.>

28 Ŋma sɛɛ, Yesu nɩ ti sɔndɔɔ di a yiraawayi di, a ɲɩɛ da: «Ʋgɔɔ n’ágɩ tʋɔ, ɲɩɛ n’á saadʋ tʋɔ! Ɩ ŋmɔ di ágɩ ma naa á yɛrɩ paŋ di ko, ágɩ na fanɩta m’a tɩanbɩrɩte, ʋgɔɔ yɛrɩ ɲɩɛ m’ɩ n’a tʋɔ ko. 
<Тогда Иисус возгласил в храме, уча и говоря: и знаете Меня, и знаете, откуда Я; и Я пришел не Сам от Себя, но истинен Пославший Меня, Которого вы не знаете.
Et Jésus, enseignant dans le temple, s'écria: Vous me connaissez, et vous savez d'où je suis! Je ne suis pas venu de moi-même: mais celui qui m'a envoyé est vrai, et vous ne le connaissez pas.>

29 Ágɩ kɔnɩ n’a tʋɔ, barɩ á tama a ka bɛɛ, ɲɩɛ b’anɩ m’á fanɩ.» 
<Я знаю Его, потому что Я от Него, и Он послал Меня.
Moi, je le connais; car je viens de lui, et c'est lui qui m'a envoyé.>

30 Ŋmá sɛɛ ɩ ɲɩɛ nɩ mii ɩ n’a fɩa, nka suŋ ɲɩɛ m’a ka sʋrʋ pɛɛ a ma ko, barɩ a ka daŋ sʋrʋ ta’a wiree dɔŋ ko. 
<И искали схватить Его, но никто не наложил на Него руки, потому что еще не пришел час Его.
Ils cherchaient donc à se saisir de lui, et personne ne mit la main sur lui, parce que son heure n'était pas encore venue.>

31 A sɔnfʋgʋ di sɔŋ ɲaa ɲɩɛ jika nɩ laa a na ɲɩɛ nɩ daa: «Kirisa na naa yi ŋma sɛɛ, a na tɛbɩnɩma ɲaa tɩɛ na fʋnʋ agɩ suŋ tɩɛ yire ma kɛ?»
Ɩ garɩdie fanɩ Yesu na fɩɛ na
<Многие же из народа уверовали в Него и говорили: когда придет Христос, неужели сотворит больше знамений, нежели сколько Сей сотворил?
Plusieurs parmi la foule crurent en lui, et ils disaient: Le Christ, quand il viendra, fera-t-il plus de miracles que n'en a fait celui-ci?>

32 Ɩ farisisɔŋ n’a sɔnfʋgʋ dudumuni bɛdaŋ mʋɔn Yesu daŋ di, ɩ makowiraadɛ jɩankʋma kɩn’ɩ farisisɔŋ ɲɩɛ garɩdie fanɩ yɛrɩko ɩ n’a fɩa.
<Услышали фарисеи такие толки о Нем в народе, и послали фарисеи и первосвященники служителей - схватить Его.
Les pharisiens entendirent la foule murmurant de lui ces choses. Alors les principaux sacrificateurs et les pharisiens envoyèrent des huissiers pour le saisir.>

33 Yesu ɲɩɛ da: «Á wʋɔ kɩn’ʋgɔɔ jɔgɩ dɔŋ, ŋmá bɛlɩma á tɩ you á na fanɩta bɛɛdʋ. 
<Иисус же сказал им: еще недолго быть Мне с вами, и пойду к Пославшему Меня;
Jésus dit: Je suis encore avec vous pour un peu de temps, puis je m'en vais vers celui qui m'a envoyé.>

34 Ɲɩɛn t’ɩ n’á mii, nka ɲɩɛn ma n’á jɩɛ na ko, barɩ ŋmɛnɛɛ á t’ɩ nɩ ti, ʋgɔɔ ma sɩbɛ nɩ naa ɩ yɛɛ ko.» 
<будете искать Меня, и не найдете; и где буду Я, туда вы не можете придти.
Vous me chercherez et vous ne me trouverez pas, et vous ne pouvez venir où je serai.>

35 Ɩ Yufudɛ ɲɩɛ nɩ daa ɲɩmɛ ma: «Woo a na you na yɛrɩko mʋgɔɔ mii tɩnɛ a ma nʋ? Ŋma Yufudɛ nɩ sagɩlɩɩ ɩ Gɩrɛkɩdɛ yɩɛɛ, a na you na n’ɩ ŋmɔ dɔɔ naa? 
<При сем Иудеи говорили между собою: куда Он хочет идти, так что мы не найдем Его? Не хочет ли Он идти в Еллинское рассеяние и учить Еллинов?
Sur quoi les Juifs dirent entre eux: Où ira-t-il, que nous ne le trouvions pas? Ira-t-il parmi ceux qui sont dispersés chez les Grecs, et enseignera-t-il les Grecs?>

36 Ʋgɔ bɛdaŋ ɩ’ɩ bɛɛ nɛ: “Ɲɩɛn t’ɩ n’á mii, nka ɲɩɛn ma n’á jaa na ko, barɩ ŋmɛnɛɛ á t’ɩ nɩ ti, ʋgɔɔ ma sɩbɛ nɩ naa ɩ yɛɛ ko.” Ŋmɔ na kuu ŋmá faa nʋ?»
Sɩɩ na wɔɔ fʋnʋ juu
<Что значат сии слова, которые Он сказал: будете искать Меня, и не найдете; и где буду Я, туда вы не можете придти?
Que signifie cette parole qu'il a dite: Vous me chercherez et vous ne me trouverez pas, et vous ne pouvez venir où je serai?>

37 A sɛlɩ na wɩadi kɔɔ, ŋma yi m’a kogbɛɛrɩ, Yesu ɲɩɛ tama taa a sɔnfʋgʋ yɩɛɛ ɲɩɛ nɩ pooli nɩ daa: «Mili ja nɩ ti ŋma suŋ na, ta tee ma naa ágɩ ma, a mɛnɩ. 
<В последний же великий день праздника стоял Иисус и возгласил, говоря: кто жаждет, иди ко Мне и пей.
Le dernier jour, le grand jour de la fête, Jésus, se tenant debout, s'écria: Si quelqu'un a soif, qu'il vienne à moi, et qu'il boive.>

38 Ŋma yi ja nɩ laa ágɩ na, a sɛbɩnʋ n’ɩ yɩra ŋma sii na: Sɩɩ na juo na kuuro t’ɩ nɩ wɔɔ nɩ saa a tee di.» 
<Кто верует в Меня, у того, как сказано в Писании, из чрева потекут реки воды живой.
Celui qui croit en moi, des fleuves d'eau vive couleront de son sein, comme dit l'Écriture.>

39 Kakiri daŋ Yesu t’ɩ bɛɛ ŋma yi a na laɩnatɩɛdɛ n’ɩ gbuŋ na. Barɩ Kakiri ta’a suruu ɩ ma dɔŋ ko; a’a faa ko Yesu ta’a kiu gbuuŋ dɔŋ ko.
A sɔnfʋgʋ didini Yesu daŋ na
<Сие сказал Он о Духе, Которого имели принять верующие в Него: ибо еще не было на них Духа Святаго, потому что Иисус еще не был прославлен.
Il dit cela de l'Esprit que devaient recevoir ceux qui croiraient en lui; car l'Esprit n'était pas encore, parce que Jésus n'avait pas encore été glorifié.>

40 A sɔnfʋgʋ di sɔŋ bʋɔ mʋɔn jii ma n’ɩ ŋmá bɛdaŋ Yesu ta ɩ ɲɩɛ nɩ daa: «Tɩan na, agɩ m’a fanɩbɩrɩte!» 
<Многие из народа, услышав сии слова, говорили: Он точно пророк.
Des gens de la foule, ayant entendu ces paroles, disaient: Celui-ci est vraiment le prophète.>

41 Bʋɔ ɲɩɛ nɩ daa: «Aanɩ m’a Kirisa!» Nka bʋɔ ɲɩɛ nɩ daa: «Kirisa sɩbɛ nɩ saa Galile di kɛ? 
<Другие говорили: это Христос. А иные говорили: разве из Галилеи Христос придет?
D'autres disaient: C'est le Christ. Et d'autres disaient: Est-ce bien de la Galilée que doit venir le Christ?>

42 Ɩ sɛbɛɛ ma da ta Kirisa na saa na Dawidi bɔɔpɩrɩ di kɩnɩ Bɛtɩlɛhɛmʋ ŋma kiri di Dawidi ta ti ko kɛ?» 
<Не сказано ли в Писании, что Христос придет от семени Давидова и из Вифлеема, из того места, откуда был Давид?
L'Écriture ne dit-elle pas que c'est de la postérité de David, et du village de Bethléhem, où était David, que le Christ doit venir?>

43 Ŋmɔ na a sɔnfʋgʋ didini Yesu daŋ di. 
<Итак произошла о Нем распря в народе.
Il y eut donc, à cause de lui, division parmi la foule.>

44 Ɩ di bʋɔ ta mii ɩ n’a fɩa, nka suŋ ɲɩɛ m’a ka sʋrʋ pɛɛ a ma ko.
Yufudɛ paŋmɛgɛɛn wʋɔmalaɩnapɩ daŋ
<Некоторые из них хотели схватить Его; но никто не наложил на Него рук.
Quelques-uns d'entre eux voulaient le saisir, mais personne ne mit la main sur lui.>

45 Ɩ garɩdie ɲɩɛ bɩnɩ you ɩ makowiraadɛ jɩankʋma kɩn’ɩ farisisɔŋ bɛɛ, ɩ ŋmɔ ɲɩɛ n’ɩ tʋʋ: «Ŋmá daŋ na ɲɩɛn ma naa n’anɩ ko nʋ?» 
<Итак служители возвратились к первосвященникам и фарисеям, и сии сказали им: для чего вы не привели Его?
Ainsi les huissiers retournèrent vers les principaux sacrificateurs et les pharisiens. Et ceux-ci leur dirent: Pourquoi ne l'avez-vous pas amené?>

46 Ɩ garɩdie ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «Suŋ ma tire nɩ jɩɛ agɩ suŋ tire sii na dɔŋ ko.» 
<Служители отвечали: никогда человек не говорил так, как Этот Человек.
Les huissiers répondirent: Jamais homme n'a parlé comme cet homme.>

47 Ɩ Farisisɔŋ ɲɩɛ n’ɩ tʋʋ: «Ʋgɔɔ yoo jɩan a ɲɩɛ ɲɩɛn digaa yɛ kɛ? 
<Фарисеи сказали им: неужели и вы прельстились?
Les pharisiens leur répliquèrent: Est-ce que vous aussi, vous avez été séduits?>

48 Ɩ nɩmabire di walɩ b’ɩ Farisisɔŋ di, suŋ taalɩ tɩɛɛ ŋma yi nɩ laa a na kɛ? 
<Уверовал ли в Него кто из начальников, или из фарисеев?
Y a-t-il quelqu'un des chefs ou des pharisiens qui ait cru en lui?>

49 Agɩ sɔnfʋgʋ ma m’ɩ yɩrasʋra tʋɔ ko, daŋkɛɛ ti a ma.»
<Но этот народ невежда в законе, проклят он.
Mais cette foule qui ne connaît pas la loi, ce sont des maudits!>

50 Ɩ farisisɔŋ di bʋʋ, Nikodɛmu ŋma yi nɩ ta you jɛ Yesu bɛɛ, ɲɩɛ da ɩ ma: 
<Никодим, приходивший к Нему ночью, будучи один из них, говорит им:
Nicodème, qui était venu de nuit vers Jésus, et qui était l'un d'entre eux, leur dit:>

51 «Mʋgɔɔ yɩrasʋra jɩan nɩ suŋ puro piri ma m’ɩ mʋɔɔn a tee ta, m’ɩ n’a ka tɩɛdaŋ tʋɔɔ ko kɛ?»
<судит ли закон наш человека, если прежде не выслушают его и не узнают, что он делает?
Notre loi condamne-t-elle un homme avant qu'on l'entende et qu'on sache ce qu'il a fait?>

52 Ɩ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Ʋgʋ yoo Galilesuŋ kɛ? Mii mii fɔɔ, ɩ́ na tʋɔ na ta fanɩbɩrɩte suŋ taalɩ ma saa Galile di ko.»
<На это сказали ему: и ты не из Галилеи ли? рассмотри и увидишь, что из Галилеи не приходит пророк.
Ils lui répondirent: Es-tu aussi Galiléen? Examine, et tu verras que de la Galilée il ne sort point de prophète.>

53 Ŋmá bɛlɩma ɩ ɲɩɛ bie ɩ ka waarɩ di taalɩ taalɩ.
<И разошлись все по домам.
Et chacun s'en retourna dans sa maison.>


Sinekimiɲaa daŋ
8
1 Yesu ɲɩɛ you Oliwe tʋlʋ ma. 
<Иисус же пошел на гору Елеонскую.
Jésus se rendit à la montagne des oliviers.>

2 Ŋmɔ na ŋmuno na wura jijii yo, a ɲɩɛ bɩnɩ you a yiraawayi di, ɩ sɔŋ pepe ɲɩɛ naa a ka bɛɛ. A ɲɩɛ suru taŋ ɲɩɛ n’ɩ ’dɔɔ. 
<А утром опять пришел в храм, и весь народ шел к Нему. Он сел и учил их.
Mais, dès le matin, il alla de nouveau dans le temple, et tout le peuple vint à lui. S'étant assis, il les enseignait.>

3 Ŋmá sɛɛ, ɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ kɩn’ɩ Farisisɔŋ ɲɩɛ fɩɛ naa ɲaa bʋʋ ŋma yi ɩ nɩ fɩa sinekimi di, ɲɩɛ n’a taawa ɩ sɔŋ yɩɛɛ 
<Тут книжники и фарисеи привели к Нему женщину, взятую в прелюбодеянии, и, поставив ее посреди,
Alors les scribes et les pharisiens amenèrent une femme surprise en adultère;>

4 ɲɩɛ da Yesu ma: «Dɔɔta, agɩ ɲaa fɩɛ sinekimi di.
<сказали Ему: Учитель! эта женщина взята в прелюбодеянии;
et, la plaçant au milieu du peuple, ils dirent à Jésus: Maître, cette femme a été surprise en flagrant délit d'adultère.>

5 Moyisi sʋʋ pɩrɩ ma ma ɩ yɩrasʋra di ta ŋmá ɲaa sii fɔɔ a dɩrɛ yaa nɩ dɔgɩ. Ʋgʋ you, woyire nɩ ti ɩ́ ta bɛɛ na ɩ ŋmɔ di nʋ?» 
<а Моисей в законе заповедал нам побивать таких камнями: Ты что скажешь?
Moïse, dans la loi, nous a ordonné de lapider de telles femmes: toi donc, que dis-tu?>

6 Ɩ t’ɩ ŋmɔ bɛɛ yɛrɩko ɩ n’a laa sɩ, ɩ sɩbɛ bagɩ a ma. Nka Yesu ɲɩɛ n’a ka ŋʋʋn sugu, ɲɩɛ jika nɩ sɛbɩ n’a ka sʋʋlʋ a lou ma. 
<Говорили же это, искушая Его, чтобы найти что-нибудь к обвинению Его. Но Иисус, наклонившись низко, писал перстом на земле, не обращая на них внимания.
Ils disaient cela pour l'éprouver, afin de pouvoir l'accuser. Mais Jésus, s'étant baissé, écrivait avec le doigt sur la terre.>

7 Ɩ nɩ ti n’a tʋʋ dɔŋ, Yesu ɲɩɛ n’a ka ŋʋʋn tɩmaa ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋma yi ma kakɩɛ ma ti ɲɩɛn di, ma dibi bi a a dɩra n’anɩ jiiŋ.» 
<Когда же продолжали спрашивать Его, Он, восклонившись, сказал им: кто из вас без греха, первый брось на нее камень.
Comme ils continuaient à l'interroger, il se releva et leur dit: Que celui de vous qui est sans péché jette le premier la pierre contre elle.>

8 A ɲɩɛ n’a ka ŋʋʋn sugu dɔŋ ɲɩɛ jika nɩ sɛbɩ a lou ma.
<И опять, наклонившись низко, писал на земле.
Et s'étant de nouveau baissé, il écrivait sur la terre.>

9 Ŋmá bɛdaŋ mʋɔn jii ma, ɩ ɲɩɛ nɩ you taalɩ taalɩ, n’a jika ɩ di sɔnpɩrɛ ma. A ɲɩɛ wʋɔ Yesu suŋ taalɩ kɩn’a ɲaa nɩ ta taawaa ɩ ka yɩɛɛ.
<Они же, услышав то и будучи обличаемы совестью, стали уходить один за другим, начиная от старших до последних; и остался один Иисус и женщина, стоящая посреди.
Quand ils entendirent cela, accusés par leur conscience, ils se retirèrent un à un, depuis les plus âgés jusqu'aux derniers; et Jésus resta seul avec la femme qui était là au milieu.>

10 Ŋmá sɛɛ Yesu ɲɩɛ n’a ka ŋʋʋn tɩmaa ɲɩɛ da a ɲaa ma: «Ɲaa, woo ɩ you nʋ? Suŋ m’ɩ́ jarɩkɩ ko kɛ?»
<Иисус, восклонившись и не видя никого, кроме женщины, сказал ей: женщина! где твои обвинители? никто не осудил тебя?
Alors s'étant relevé, et ne voyant plus que la femme, Jésus lui dit: Femme, où sont ceux qui t'accusaient? Personne ne t'a-t-il condamnée?>

11 A ɲaa ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Suŋ woo, Nate.» Yesu ɲɩɛ da: «Ágɩ yoo, ma n’ɩ́ jarɩkɩ na ko; you, agɩ sɩrɩma ɩ́ ka kakɩɛ ta sii ko.»
Yesu ganɩ di kikeere
<Она отвечала: никто, Господи. Иисус сказал ей: и Я не осуждаю тебя; иди и впредь не греши.
Elle répondit: Non, Seigneur. Et Jésus lui dit: Je ne te condamne pas non plus: va, et ne pèche plus.>

12 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma dɔŋ: «Ágɩ m’a ganɩ di kikeere. Ŋma suŋ ja nɩ dɔgɩ á ma, a tee ma n’a you jɩɛ na tutuu di ko, nka a tee na kikeere na sɩɩ gbuŋ na.a» 
<Опять говорил Иисус к народу и сказал им: Я свет миру; кто последует за Мною, тот не будет ходить во тьме, но будет иметь свет жизни.
Jésus leur parla de nouveau, et dit: Je suis la lumière du monde; celui qui me suit ne marchera pas dans les ténèbres, mais il aura la lumière de la vie.>

13 Ŋmá sɛɛ ɩ Farisisɔŋ ɲɩɛ da a ma: «Ʋgʋ m’ɩ́ yɛrɩ na sɩɛrɛɛ waa, ɩ́ sɩɛrɛɛ ma tɩan ko.»
<Тогда фарисеи сказали Ему: Ты Сам о Себе свидетельствуешь, свидетельство Твое не истинно.
Là-dessus, les pharisiens lui dirent: Tu rends témoignage de toi-même; ton témoignage n'est pas vrai.>

14 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «Halɩ m’ɩ b’ágɩ m’á yɛrɩ na sɩɛrɛɛ waa, á sɩɛrɛɛ tɩan, barɩ ágɩ n’á tɩmadʋ tʋɔ, ɲɩɛ n’á youdʋ tʋɔ yɛ. A ja b’ʋgɔɔ, ɲɩɛn m’á tɩmadʋ tʋɔ ko, ɲɩɛn m’á youdʋ tʋɔ ko. 
<Иисус сказал им в ответ: если Я и Сам о Себе свидетельствую, свидетельство Мое истинно; потому что Я знаю, откуда пришел и куда иду; а вы не знаете, откуда Я и куда иду.
Jésus leur répondit: Quoique je rende témoignage de moi-même, mon témoignage est vrai, car je sais d'où je suis venu et où je vais; mais vous, vous ne savez d'où je viens ni où je vais.>

15 Ʋgɔɔ puropiri sɔndinanɩma puropiri sii na, ágɩ kɔnɩ ma suŋ puro piri ko. 
<Вы судите по плоти; Я не сужу никого.
Vous jugez selon la chair; moi, je ne juge personne.>

16 Ágɩ kɔnɩ ja nɩ ba suŋ puro na pirita, á puropiri sii di nɩ kiri tɩanbɩrɩ na sʋʋ ma, barɩ ágɩ ma ti n’á yɛrɩ ko; a Tɔŋ m’á fanɩ ti kɩn’ágɩ yɛ. 
<А если и сужу Я, то суд Мой истинен, потому что Я не один, но Я и Отец, пославший Меня.
Et si je juge, mon jugement est vrai, car je ne suis pas seul; mais le Père qui m'a envoyé est avec moi.>

17 Ʋgɔɔ yɩrasʋra di, ɩ sɛbɩɩ ta sɔŋ pɩla sɩɛrɛɛ tɩan. 
<А и в законе вашем написано, что двух человек свидетельство истинно.
Il est écrit dans votre loi que le témoignage de deux hommes est vrai;>

18 Ágɩ n’á yɛrɩ daŋ na sɩɛrɛɛ waa, ma Tɔŋ ŋma yi m’á fanɩ n’á na sɩɛrɛɛ waa yɛ.»
<Я Сам свидетельствую о Себе, и свидетельствует о Мне Отец, пославший Меня.
je rends témoignage de moi-même, et le Père qui m'a envoyé rend témoignage de moi.>

19 Ɩ ɲɩɛ da a ma ŋmá sɛɛ: «Woo ɲɩɛn Tɔŋ ti nʋ?»
Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «Ʋgɔɔ m’ágɩ tʋɔ ko, ɲɩɛn m’a ma Tɔŋ tʋɔ yɛ ko. Ɲɩɛn kɔnɩ ja n’ágɩ tʋɔ waa, ɲɩɛn ta na ma Tɔŋ tʋɔ na yɛ.»
<Тогда сказали Ему: где Твой Отец? Иисус отвечал: вы не знаете ни Меня, ни Отца Моего; если бы вы знали Меня, то знали бы и Отца Моего.
Ils lui dirent donc: Où est ton Père? Jésus répondit: Vous ne connaissez ni moi, ni mon Père. Si vous me connaissiez, vous connaîtriez aussi mon Père.>

20 Yesu n’ɩ ŋmá bɛdaŋ bɛɛ ŋmɛnɛ ɩ nɩ wiri sugo tɩgɛdʋ, ŋma sɛɛ ɩ’ɩ ti n’ɩ sɔŋ dɔɔ a yiraawayi di; suŋ woo ɲɩɛ ma naa a na fɩɛ na ko, barɩ a ka daŋ na sʋrʋ ta’a wiree dɔŋ ko.
Yesu youdaŋ kɩnɩ puropiridaŋ
<Сии слова говорил Иисус у сокровищницы, когда учил в храме; и никто не взял Его, потому что еще не пришел час Его.
Jésus dit ces paroles, enseignant dans le temple, au lieu où était le trésor; et personne ne le saisit, parce que son heure n'était pas encore venue.>

21 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma yɛ: «Ágɩ ti you di, ɲɩɛn t’ɩ n’á mii, nka ʋgɔɔ na siri na ɲɩɛn kakɩɛ di. Ŋma birii ágɩ you, ʋgɔɔ ma sɩbɛ nɩ naa ɩ yɛɛ ko.»
<Опять сказал им Иисус: Я отхожу, и будете искать Меня, и умрете во грехе вашем. Куда Я иду, туда вы не можете придти.
Jésus leur dit encore: Je m'en vais, et vous me chercherez, et vous mourrez dans votre péché; vous ne pouvez venir où je vais.>

22 Ɩ Yufudɛ ɲɩɛ da ŋmá sɛɛ: «A nuŋ a a ka yɛrɩ yaa kɛ naa? Barɩ a daa: “Ŋmɛnɛɛ ágɩ you, ʋgɔɔ ma sɩbɛ nɩ naa ɩ yɛɛ ko.”»
<Тут Иудеи говорили: неужели Он убьет Сам Себя, что говорит: "куда Я иду, вы не можете придти"?
Sur quoi les Juifs dirent: Se tuera-t-il lui-même, puisqu'il dit: Vous ne pouvez venir où je vais ?>

23 Yesu ɲɩɛ nɩ daa ɩ ma yɛ: «Ʋgɔɔ na lou ma kʋma; ágɩ kɔnɩ kɛlɛɛ di yi. Ʋgɔɔ n’agɩ ganɩ di yire; ágɩ m’agɩ ganɩ di yi ko. 
<Он сказал им: вы от нижних, Я от вышних; вы от мира сего, Я не от сего мира.
Et il leur dit: Vous êtes d'en bas; moi, je suis d'en haut. Vous êtes de ce monde; moi, je ne suis pas de ce monde.>

24 Ŋmɔ na ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma t’ɩɛ na siri na ɲɩɛn kakɩɛ di, a’a faa ko, ɲɩɛn ja ma laa ɩ na t’ágɩ, á tɩɛɛ ko, ɲɩɛn na siri na ɲɩɛn kakɩɛ di.»
<Потому Я и сказал вам, что вы умрете во грехах ваших; ибо если не уверуете, что это Я, то умрете во грехах ваших.
C'est pourquoi je vous ai dit que vous mourrez dans vos péchés; car si vous ne croyez pas ce que je suis, vous mourrez dans vos péchés.>

25 Ɩ ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Ʋgʋ ba kʋɔ nʋ?»
Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «Ŋmá daŋ ɩ́’ɩ ’bɛɛ ɲɩɛn ma soo a jika sɛɛ yo. 
<Тогда сказали Ему: кто же Ты? Иисус сказал им: от начала Сущий, как и говорю вам.
Qui es-tu? lui dirent-ils. Jésus leur répondit: Ce que je vous dis dès le commencement.>

26 Daŋ ɲaa ti á ta bɛɛ na kɩnɩ di piri na ɲɩɛn na daŋ di; nka ŋma yi m’á fanɩ, tɩanbɩrɩte. Ŋma daŋ ágɩ nɩ mʋɔn a ta, ŋmɔ ɩ́’ɩ bɛɛ a ganɩ ma.»
<Много имею говорить и судить о вас; но Пославший Меня есть истинен, и что Я слышал от Него, то и говорю миру.
J'ai beaucoup de choses à dire de vous et à juger en vous; mais celui qui m'a envoyé est vrai, et ce que j'ai entendu de lui, je le dis au monde.>

27 Ɩ ɲɩɛ m’ɩ tʋɔ t’a Tɔŋ daŋ a t’ɩ bɛɛ ɩ ma ko.
<Не поняли, что Он говорил им об Отце.
Ils ne comprirent point qu'il leur parlait du Père.>

28 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋma sɛɛ ɲɩɛn n’a sɔndinanʋ Yɛlɛɛ jeeri tɩmaa na, ŋmá sɛɛ ɲɩɛn na tʋɔ na t’ágɩ, á tɩɛɛ, á ɲɩɛ m’ɩ faa taa á yɛrɩ paŋ di ko; nka t’á tire nɩ tɩta n’a Tɔŋ dɔrɔɔ á ma. 
<Итак Иисус сказал им: когда вознесете Сына Человеческого, тогда узнаете, что это Я и что ничего не делаю от Себя, но как научил Меня Отец Мой, так и говорю.
Jésus donc leur dit: Quand vous aurez élevé le Fils de l'homme, alors vous connaîtrez ce que je suis, et que je ne fais rien de moi-même, mais que je parle selon ce que le Père m'a enseigné.>

29 Á na fanɩta ti kɩn’ágɩ. A m’á sɔŋ n’á yɛrɩ ko, barɩ ágɩ n’a ka majɩamadaŋ taa soo.»
<Пославший Меня есть со Мною; Отец не оставил Меня одного, ибо Я всегда делаю то, что Ему угодно.
Celui qui m'a envoyé est avec moi; il ne m'a pas laissé seul, parce que je fais toujours ce qui lui est agréable.>

30 Yesu nɩ tire ɲɩna, sɔŋ ɲaa ɲɩɛ laa a na.
Bʋɔnɩmapɩ telile na daŋ
<Когда Он говорил это, многие уверовали в Него.
Comme Jésus parlait ainsi, plusieurs crurent en lui.>

31 Yesu ɲɩɛ nɩ daa ɩ Yufudɛ ma ŋma yire nɩ ta laa a na: «Ɲɩɛn ja nɩɛn yɛrɛɛ sɔŋ ágɩ bɛdaŋ ma, ɲɩɛn b’ágɩ kalɩnɩma telile, 
<Тогда сказал Иисус к уверовавшим в Него Иудеям: если пребудете в слове Моем, то вы истинно Мои ученики,
Et il dit aux Juifs qui avaient cru en lui: Si vous demeurez dans ma parole, vous êtes vraiment mes disciples;>

32 ɲɩɛn na tɩan tʋɔ na, tɩan ɲɩɛ nɩ na ɲɩɛn tɩɛ na bʋɔnɩma.» 
<и познаете истину, и истина сделает вас свободными.
vous connaîtrez la vérité, et la vérité vous affranchira.>

33 Ɩ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Mʋgɔɔ Abɩrahamʋ bɔɔpɩrɩ, ma ɲɩɛ m’ɩ tɩɛ jɛɛ suŋ tɩrɩdɛ ko; ba nɩna ʋgʋ sɩbɛ nɩ daa: “Ɲɩɛn na tɩɛ na bʋɔnɩma nʋ!”c»
<Ему отвечали: мы семя Авраамово и не были рабами никому никогда; как же Ты говоришь: сделаетесь свободными?
Ils lui répondirent: Nous sommes la postérité d'Abraham, et nous ne fûmes jamais esclaves de personne; comment dis-tu: Vous deviendrez libres?>

34 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «Tɩan tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ŋma suŋ wɩɩ ja nɩ kakɩɛ taa, tɩɛɛ kakɩɛ tɩrɩ. 
<Иисус отвечал им: истинно, истинно говорю вам: всякий, делающий грех, есть раб греха.
En vérité, en vérité, je vous le dis, leur répliqua Jésus, quiconque se livre au péché est esclave du péché.>

35 Tɩrɩ ma wie di wʋɔta soo na ko, nka a ja b’a Yɛlɛɛ, aŋ wʋɔ a di fɔn soo. 
<Но раб не пребывает в доме вечно; сын пребывает вечно.
Or, l'esclave ne demeure pas toujours dans la maison; le fils y demeure toujours.>

36 A Yɛlɛɛ ja ɲɩɛn ta bʋɔnɩma, ɲɩɛn t’ɩ ba bʋɔnɩma telile. 
<Итак, если Сын освободит вас, то истинно свободны будете.
Si donc le Fils vous affranchit, vous serez réellement libres.>

37 Ágɩ nɩ tʋɔ t’ʋgɔɔ Abɩrahamʋ bɔɔpɩrɩ, nka ɲɩɛn n’á mii yaa na, barɩ á bɛdaŋ ma taŋdʋ gbuŋ ɲɩɛn di ko. 
<Знаю, что вы семя Авраамово; однако ищете убить Меня, потому что слово Мое не вмещается в вас.
Je sais que vous êtes la postérité d'Abraham; mais vous cherchez à me faire mourir, parce que ma parole ne pénètre pas en vous.>

38 Ŋma daŋ ágɩ nɩ ja ma Tɔŋ bɛɛ, ŋmɔ ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma. Ʋgɔɔ yɛ, ŋma daŋ ɲɩɛn nɩ mʋɔn a Tɔŋ ta, k’ɩɛ n’ɩ ŋmɔ taa.»
<Я говорю то, что видел у Отца Моего; а вы делаете то, что видели у отца вашего.
Je dis ce que j'ai vu chez mon Père; et vous, vous faites ce que vous avez entendu de la part de votre père.>

39 Ɩ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Mʋgɔɔ tɔŋ m’a Abɩrahamʋ.»
Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ʋgɔɔ ja ba Abɩrahamʋ nɩma, ɲɩɛn ta na Abɩrahamʋ tɩɛdaŋ tɩɛ na.
<Сказали Ему в ответ: отец наш есть Авраам. Иисус сказал им: если бы вы были дети Авраама, то дела Авраамовы делали бы.
Ils lui répondirent: Notre père, c'est Abraham. Jésus leur dit: Si vous étiez enfants d'Abraham, vous feriez les oeuvres d'Abraham.>

40 Ágɩ ŋmá suŋ nɩ tɩan mʋɔn Wuro ta t’ɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, kpɛɛndi wire jii ma ʋgɔɔ ɲɩɛ nɩ mii ɲɩɛn n’á yaa. Abɩrahamʋ m’ɩ ŋmɔ ɲɩmɛ ta ko.
<А теперь ищете убить Меня, Человека, сказавшего вам истину, которую слышал от Бога: Авраам этого не делал.
Mais maintenant vous cherchez à me faire mourir, moi qui vous ai dit la vérité que j'ai entendue de Dieu. Cela, Abraham ne l'a point fait.>

41 Ʋgɔɔ ɲɩɛn tɔŋ tɩɛdaŋ taa.»
Ɩ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Mʋgɔɔ kɔnɩ ma bɔɔ petegepɩ di ko. Tɔŋ taalɩ joloŋ nɩ ti ma ta, Wuro.»
<Вы делаете дела отца вашего. На это сказали Ему: мы не от любодеяния рождены; одного Отца имеем, Бога.
Vous faites les oeuvres de votre père. Ils lui dirent: Nous ne sommes pas des enfants illégitimes; nous avons un seul Père, Dieu.>

42 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Wuro kɔnɩ ja b’ʋgɔɔ Tɔŋ, ɲɩɛ ta na mʋrʋ na ágɩ na; barɩ Wuro di ágɩ saa t’ɩ naa. Ágɩ ma naa á yɛrɩ paŋ di ko, nka aanɩ m’á fanɩ. 
<Иисус сказал им: если бы Бог был Отец ваш, то вы любили бы Меня, потому что Я от Бога исшел и пришел; ибо Я не Сам от Себя пришел, но Он послал Меня.
Jésus leur dit: Si Dieu était votre Père, vous m'aimeriez, car c'est de Dieu que je suis sorti et que je viens; je ne suis pas venu de moi-même, mais c'est lui qui m'a envoyé.>

43 Ŋmá daŋ na ɲɩɛn m’á bɛdaŋ na kuu tʋɔ ko nʋ? Faa na ɲɩɛn ma sɩbɛ n’á bɛdaŋ mʋɔn ko. 
<Почему вы не понимаете речи Моей? Потому что не можете слышать слова Моего.
Pourquoi ne comprenez-vous pas mon langage? Parce que vous ne pouvez écouter ma parole.>

44 Ʋgɔɔ tɔŋ m’a sɔnkakata, ɲɩɛn nɩɛn nɩ mii ɲɩɛn nɩɛn tɔŋ duŋko taa. N’a bii a jika sɛɛ ma yo, a ta ba sɔnyaata; a’a taa tɩan ma ko, barɩ tɩanbɩrɩ ma ti a di ko. A ja nɩ nɛgɛnɛɛ kpire ŋma sɛɛ, ɩ’ɩ b’a ka yɛrɩ bɛdʋpiri ma daŋ ɩ’ɩ bɛɛ ; barɩ a tɩɛɛ nɛgɛnta ɲɩɛ ba nɛgɛnɛɛ tɔŋ. 
<Ваш отец диавол; и вы хотите исполнять похоти отца вашего. Он был человекоубийца от начала и не устоял в истине, ибо нет в нем истины. Когда говорит он ложь, говорит свое, ибо он лжец и отец лжи.
Vous avez pour père le diable, et vous voulez accomplir les désirs de votre père. Il a été meurtrier dès le commencement, et il ne se tient pas dans la vérité, parce qu'il n'y a pas de vérité en lui. Lorsqu'il profère le mensonge, il parle de son propre fonds; car il est menteur et le père du mensonge.>

45 A ja b’ágɩ, faa na á tɩan ’bɛɛ, ŋmɔ na ɲɩɛn ma laa á na ko. 
<А как Я истину говорю, то не верите Мне.
Et moi, parce que je dis la vérité, vous ne me croyez pas.>

46 Ʋgɔɔ di, woyi nɩ sɩbɛ nɩ kakɩɛ jaa ágɩ ma nʋ? Ja ba tɩan ɩ́’ɩ bɛɛ, ba ŋmá daŋ na ɲɩɛn ma laa á na ko nʋ? 
<Кто из вас обличит Меня в неправде? Если же Я говорю истину, почему вы не верите Мне?
Qui de vous me convaincra de péché? Si je dis la vérité, pourquoi ne me croyez-vous pas?>

47 Ŋma tee nɩ Wuro yi, a Wuro daŋ mʋɔn. Ʋgɔɔ ja m’ɩ n’ɩ mʋɔn ko, ŋmɔ n’ɩ yɩra t’ɩɛ ma Wuro yire ko.»
Yesu kɩnɩ Abɩrahamʋ daŋ
<Кто от Бога, тот слушает слова Божии. Вы потому не слушаете, что вы не от Бога.
Celui qui est de Dieu, écoute les paroles de Dieu; vous n'écoutez pas, parce que vous n'êtes pas de Dieu.>

48 Ɩ Yufudɛ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Tɩan ma ti ma ta ma ja da t’ʋgʋ Samarisuŋ, ta wiyagɩ ti ɩ́ di ko kɛ?»
<На это Иудеи отвечали и сказали Ему: не правду ли мы говорим, что Ты Самарянин и что бес в Тебе?
Les Juifs lui répondirent: N'avons-nous pas raison de dire que tu es un Samaritain, et que tu as un démon?>

49 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «Wiyagɩ ma ti ágɩ di ko, nka ágɩ tɔŋ ma ɩ́’ɩ yiraa, ʋgɔɔ ɲɩɛ n’ágɩ dagaa. 
<Иисус отвечал: во Мне беса нет; но Я чту Отца Моего, а вы бесчестите Меня.
Jésus répliqua: Je n'ai point de démon; mais j'honore mon Père, et vous m'outragez.>

50 Ágɩ m’á yɛrɩ kiu mii ko, suŋ taalɩ tɩɛɛ ŋma yi m’a mii á ma, ɲɩɛ b’anɩ m’ɩ puro piri. 
<Впрочем Я не ищу Моей славы: есть Ищущий и Судящий.
Je ne cherche point ma gloire; il en est un qui la cherche et qui juge.>

51 Tɩan tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ŋma suŋ ja n’ágɩ bɛdaŋ fɩa, a tee ma na siri jɩɛ na ko.»
<Истинно, истинно говорю вам: кто соблюдет слово Мое, тот не увидит смерти вовек.
En vérité, en vérité, je vous le dis, si quelqu'un garde ma parole, il ne verra jamais la mort.>

52 Ɩ Yufudɛ ɲɩɛ da a ma ŋmá sɛɛ: «Kpɛɛndi ma tʋɔ wɛ ta wiyagɩ ti ɩ́ di! Abɩrahamʋ siri, ɩ fanɩbɩrɩkʋma ɲɩɛ siri yɛ, ʋgʋ t’ɩ daa: “Ŋma suŋ ja n’á bɛdaŋ fɩa, a tee ma na siri nɩɛnɩɛn na ko!” 
<Иудеи сказали Ему: теперь узнали мы, что бес в Тебе. Авраам умер и пророки, а Ты говоришь: кто соблюдет слово Мое, тот не вкусит смерти вовек.
Maintenant, lui dirent les Juifs, nous connaissons que tu as un démon. Abraham est mort, les prophètes aussi, et tu dis: Si quelqu'un garde ma parole, il ne verra jamais la mort.>

53 Ma tɔŋ Abɩrahamʋ nɩ siri, ʋgʋ ti jiŋ aŋ ma kɛ? Ɩ fanɩbɩrɩkʋma ɲɩɛn siri yɛ. Ʋgʋ n’ɩ́ yɛrɩ bii ŋmá sɔnsii kɛ nʋ?»
<Неужели Ты больше отца нашего Авраама, который умер? и пророки умерли: чем Ты Себя делаешь?
Es-tu plus grand que notre père Abraham, qui est mort? Les prophètes aussi sont morts. Qui prétends-tu être?>

54 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «A ja b’ágɩ m’á yɛrɩ tʋʋ saraa, á kiu nɩ ba gbana. Ágɩ Tɔŋ m’á tʋʋ saraa, ŋma yi na ɲɩɛn ti t’anɩ m’ɩɛ Wuro, 
<Иисус отвечал: если Я Сам Себя славлю, то слава Моя ничто. Меня прославляет Отец Мой, о Котором вы говорите, что Он Бог ваш.
Jésus répondit: Si je me glorifie moi-même, ma gloire n'est rien. C'est mon père qui me glorifie, lui que vous dites être votre Dieu,>

55 ɲɩɛn ɲɩɛ m’ɩ n’a tʋɔ ko; ágɩ kɔnɩ n’a tʋɔ. Á kɔnɩ ja da t’á m’á tʋɔ ko, ɩ́ tʋɔ t’á tɩɛɛ nɛgɛnta waa n’ʋgɔɔ. Nka á a tʋɔ, á ɲɩɛ n’a ka bɛdaŋ fɩa. 
<И вы не познали Его, а Я знаю Его; и если скажу, что не знаю Его, то буду подобный вам лжец. Но Я знаю Его и соблюдаю слово Его.
et que vous ne connaissez pas. Pour moi, je le connais; et, si je disais que je ne le connais pas, je serais semblable à vous, un menteur. Mais je le connais, et je garde sa parole.>

56 Ɲɩɛn tɔŋ Abɩrahamʋ wʋrʋ ma ta jɩa halɩ ta n’ágɩ huun jɩɛ na. A ɲɩɛ n’a jaa, ɩ ɲɩɛ jɩa a ma.»
<Авраам, отец ваш, рад был увидеть день Мой; и увидел и возрадовался.
Abraham, votre père, a tressailli de joie de ce qu'il verrait mon jour: il l'a vu, et il s'est réjoui.>

57 Ɩ Yufudɛ ɲɩɛ da a ma: «Ɩ́ ma wiree dʋɔrɔɔ kpepɩla hum ma dɔŋ ko, ɩ́ ɲɩɛ Abɩrahamʋ ja kɛ?»
<На это сказали Ему Иудеи: Тебе нет еще пятидесяти лет, - и Ты видел Авраама?
Les Juifs lui dirent: Tu n'as pas encore cinquante ans, et tu as vu Abraham!>

58 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Tɩan tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, Abɩrahamʋ m’ɩ bɔrɔɔ ko, ágɩ, á tɩɛɛ.»
<Иисус сказал им: истинно, истинно говорю вам: прежде нежели был Авраам, Я есмь.
Jésus leur dit: En vérité, en vérité, je vous le dis, avant qu'Abraham fût, je suis.>

59 Ŋmá sɛɛ, ɩ ɲɩɛ dɔgɩ bi a na dɩrɛ daŋ na; nka Yesu ɲɩɛ tɛbɩ, ɲɩɛ saa n’ɩ wa a yiraawayi di.
<Тогда взяли каменья, чтобы бросить на Него; но Иисус скрылся и вышел из храма, пройдя посреди них, и пошел далее.
Là-dessus, ils prirent des pierres pour les jeter contre lui; mais Jésus se cacha, et il sortit du temple.>


Ŋma suŋ nɩ bɔɔ fugoo, na makuradaŋ
9
1 Yesu nɩ ti fʋnʋ di, a ɲɩɛ suŋ bʋʋ ja, ŋma yi nɩ ta bɔɔ fuu. 
<И, проходя, увидел человека, слепого от рождения.
Jésus vit, en passant, un homme aveugle de naissance.>

2 A ka kalɩnɩma ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Dɔɔta, kʋɔ nɩ kakɩɛ ta nʋ, a a suŋ kɛ naa, t’a ka bɔɔfɩrɛɛ, a t’ɩ bɔɔ fuu?»
<Ученики Его спросили у Него: Равви! кто согрешил, он или родители его, что родился слепым?
Ses disciples lui firent cette question: Rabbi, qui a péché, cet homme ou ses parents, pour qu'il soit né aveugle?>

3 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɲɩɛ da: «A m’agɩ suŋ walɩ b’a ka bɔɔfɩrɛɛ nɩ kakɩɛ ta ko. Nka yɛrɩko Wuro n’a ka tɩɛdaŋ yɩra a di. 
<Иисус отвечал: не согрешил ни он, ни родители его, но это для того, чтобы на нем явились дела Божии.
Jésus répondit: Ce n'est pas que lui ou ses parents aient péché; mais c'est afin que les oeuvres de Dieu soient manifestées en lui.>

4 Ma fɔɔ m’ágɩ na fanɩta tɩɛdaŋ ta kou nɩ karɩɩ. Tutuu naa, ŋma yi di suŋ ma sɩbɛ nɩ tɩɛdaŋ bʋɔ wɩɩ taa ko. 
<Мне должно делать дела Пославшего Меня, доколе есть день; приходит ночь, когда никто не может делать.
Il faut que je fasse, tandis qu'il est jour, les oeuvres de celui qui m'a envoyé; la nuit vient, où personne ne peut travailler.>

5 Ágɩ nɩ ti a lagɩkʋ di dɔŋ, á tɩɛɛ n’a di kikeere.a» 
<Доколе Я в мире, Я свет миру.
Pendant que je suis dans le monde, je suis la lumière du monde.>

6 Yesu n’ɩ ŋmɔ bɛɛ n’ɩ wɩɛ ŋma sɛɛ, a ɲɩɛ dʋjɩa tibe a lou ma, ɲɩɛ bɩrɩ tɩtɛrɩ n’ɩ dʋjɩa. Ŋmá bɛlɩma a ɲɩɛ n’a ŋmá bɩrɩ kirika a fuu ɲɩna ma, 
<Сказав это, Он плюнул на землю, сделал брение из плюновения и помазал брением глаза слепому,
Après avoir dit cela, il cracha à terre, et fit de la boue avec sa salive. Puis il appliqua cette boue sur les yeux de l'aveugle,>

7 ɲɩɛ da a ma: «You muon Silohamʋ jokulu di» (ŋmá tʋʋ na kuu Fanɩta). A ɲɩɛ you ɩ yɛ, ɲɩɛ muon; ɲɩɛ dɩ bɩnɩ dɩ naa, ɲɩɛ nɩ sɩɩ jɩɛ.
<и сказал ему: пойди, умойся в купальне Силоам, что значит: посланный. Он пошел и умылся, и пришел зрячим.
et lui dit: Va, et lave-toi au réservoir de Siloé (nom qui signifie envoyé). Il y alla, se lava, et s'en retourna voyant clair.>

8 A ka dɛŋnɛ kɩnɩ ŋma sɔŋ nɩ t’a jaa mɩɛn fʋnʋ di a gbirii sɛɛ na ɲɩɛ nɩ daa: «A m’agɩ m’a ŋma suŋ nɩ ta tɛngɛɛn bɩɛ nɩ mɩɛn ko na?» 
<Тут соседи и видевшие прежде, что он был слеп, говорили: не тот ли это, который сидел и просил милостыни?
Ses voisins et ceux qui auparavant l'avaient connu comme un mendiant disaient: N'est-ce pas là celui qui se tenait assis et qui mendiait?>

9 Bʋɔ ɲɩɛ nɩ daa: «Aanɩ.» Ɩ bɔ ɲɩɛ nɩ daa: «Piepie, a m’anɩ ko, nka ɩ saraa ɲɩmɛ di.» A suŋ yɛrɩ ɲɩɛ da: «Ágɩ.» 
<Иные говорили: это он, а иные: похож на него. Он же говорил: это я.
Les uns disaient: C'est lui. D'autres disaient: Non, mais il lui ressemble. Et lui-même disait: C'est moi.>

10 Ɩ ɲɩɛ nɩ daa a ma ŋmá sɛɛ: «Nɩna ɩ́ ɲɩna fɩɛ t’ɩ kɩbɛ nʋ?»
<Тогда спрашивали у него: как открылись у тебя глаза?
Ils lui dirent donc: Comment tes yeux ont-ils été ouverts?>

11 A ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «Ŋma suŋ ɩ nɩ wiri Yesu, nɩ bɩrɩ tɩtɛrɩ ɲɩɛ n’a kirika á ɲɩna ma, ɲɩɛ da a ma: “you n’ɩ́ yɛrɩ ma muon Silohamʋ.” Á ɲɩɛ you ɩ yɛ, ɲɩɛ muon, á ɲɩɛ sɩɩ jɩɛ.»
<Он сказал в ответ: Человек, называемый Иисус, сделал брение, помазал глаза мои и сказал мне: пойди на купальню Силоам и умойся. Я пошел, умылся и прозрел.
Il répondit: L'Homme qu'on appelle Jésus a fait de la boue, a oint mes yeux, et m'a dit: Va au réservoir de Siloé, et lave-toi. J'y suis allé, je me suis lavé, et j'ai recouvré la vue.>

12 Ɩ ɲɩɛ da a ma: «Woo ŋmá suŋ ti nʋ?»
A ɲɩɛ da: «Á m’ɩ tʋɔ ko.»
Farisisɔŋ kɩn’a fuu ɲɩna nɩ kɩbɛ yɩɛɛ daŋ
<Тогда сказали ему: где Он? Он отвечал: не знаю.
Ils lui dirent: Où est cet homme? Il répondit: Je ne sais.>

13 Ɩ ɲɩɛ you n’a fuu ɲɩna nɩ kɩbɛ Farisisɔŋ bɛɛ.
<Повели сего бывшего слепца к фарисеям.
Ils menèrent vers les pharisiens celui qui avait été aveugle.>

14 Yesu dɩ n’a bɩrɩ taa n’a ka ɲɩna kʋba, a ta ba fɩɛnnɩkɔɔ. 
<А была суббота, когда Иисус сделал брение и отверз ему очи.
Or, c'était un jour de sabbat que Jésus avait fait de la boue, et lui avait ouvert les yeux.>

15 Ɩ Farisisɔŋ ɲɩɛ n’a tʋʋ ŋma sii na a tɩɛ t’ɩ sɩɩ jɩɛ. A ɲɩɛ da ɩ ma: «Bɩrɩ ɩ’ɩ kirika á ɲɩna ma, á ɲɩɛ muon ɲɩɛ nɩ sɩɩ jɩɛ.»
<Спросили его также и фарисеи, как он прозрел. Он сказал им: брение положил Он на мои глаза, и я умылся, и вижу.
De nouveau, les pharisiens aussi lui demandèrent comment il avait recouvré la vue. Et il leur dit: Il a appliqué de la boue sur mes yeux, je me suis lavé, et je vois.>

16 Ɩ Farisisɔŋ di bʋɔ ɲɩɛ nɩ daa: «Agɩ suŋ ma saa Wuro di ko, barɩ a m’a fɩɛnnɩkɔɔ mayiraa ko.» Bʋɔ ɲɩɛ nɩ daa: «Nɩna kakɩɛtɩɛta sɩbɛ n’ʋgɔɔ tɛbɩnɩma sii taa nʋ?» Ɩ ka bɛdaŋ ɲɩɛ didini.
<Тогда некоторые из фарисеев говорили: не от Бога Этот Человек, потому что не хранит субботы. Другие говорили: как может человек грешный творить такие чудеса? И была между ними распря.
Sur quoi quelques-uns des pharisiens dirent: Cet homme ne vient pas de Dieu, car il n'observe pas le sabbat. D'autres dirent: Comment un homme pécheur peut-il faire de tels miracles?>

17 Ɩ ɲɩɛ da a fuu ɲɩna nɩ kɩbɛ ma dɔŋ: «Ŋma suŋ m’ɩ́ ɲɩna kʋba, ŋmá daŋ nɩ ti ɩ́ ta a ka daŋ di nʋ?»
A ɲɩɛ da: «A fanɩbɩrɩte.»
<Опять говорят слепому: ты что скажешь о Нем, потому что Он отверз тебе очи? Он сказал: это пророк.
Et il y eut division parmi eux. Ils dirent encore à l'aveugle: Toi, que dis-tu de lui, sur ce qu'il t'a ouvert les yeux? Il répondit: C'est un prophète.>

18 Ɩ Yufudɛ ɲɩɛ ma la ta a ta ba fuu, a ɲɩɛ sɩɩ jɩɛ ko, fɔn ɩ ɲɩɛ n’a ka bɔɔfɩrɛɛ wiri 
<Тогда Иудеи не поверили, что он был слеп и прозрел, доколе не призвали родителей сего прозревшего
Les Juifs ne crurent point qu'il eût été aveugle et qu'il eût recouvré la vue jusqu'à ce qu'ils eussent fait venir ses parents.>

19 ɲɩɛ n’ɩ tʋʋ: «Agɩ n’ʋgɔɔ yɛlɛɛ ŋma yi daŋ na ɲɩɛn ti ta bɔɔ fugoo kɛ? Ba nɩna a tɩɛ t’ɩ sɩɩ jɩɛ kpɛɛndi nʋ?»
<и спросили их: это ли сын ваш, о котором вы говорите, что родился слепым? как же он теперь видит?
Et ils les interrogèrent, disant: Est-ce là votre fils, que vous dites être né aveugle? Comment donc voit-il maintenant?>

20 Ɩ bɔɔfɩrɛɛ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «M’ɩ tʋɔ t’a mʋgɔɔ yɛlɛɛ, a ɲɩɛ bɔɔ fugoo. 
<Родители его сказали им в ответ: мы знаем, что это сын наш и что он родился слепым,
Ses parents répondirent: Nous savons que c'est notre fils, et qu'il est né aveugle;>

21 Nka ŋma sii na a tɩɛ t’ɩ sɩɩ jɩɛ kpɛɛndi wa mʋgɔɔ m’ɩ tʋɔ ko, ŋma tee m’a ka ɲɩna kʋba wa mʋgɔɔ m’a tʋɔ yɛ ko. K’a tʋʋ; a sige wɛ, a sɩbɛ nɩ tire a ka yɛrɩ daŋ di.» 
<а как теперь видит, не знаем, или кто отверз ему очи, мы не знаем. Сам в совершенных летах; самого спросите; пусть сам о себе скажет.
mais comment il voit maintenant, ou qui lui a ouvert les yeux, c'est ce que nous ne savons. Interrogez-le lui-même, il a de l'âge, il parlera de ce qui le concerne.>

22 A na bɔɔfɩrɛɛ n’ɩ ŋmɔ bɛɛ barɩ ɩ ta ɲasini ɩ Yufudɛ na, a’a faa ko ɩ Yufudɛ ta tire bɛŋ wɛ ta ŋma suŋ ja n’ɩ bɛɛ a ka dʋʋ di ta Yesu m’a Kirisa, a tee tɩɛ lɛɛrɩ wei yi a yiraawie di. 
<Так отвечали родители его, потому что боялись Иудеев; ибо Иудеи сговорились уже, чтобы, кто признает Его за Христа, того отлучать от синагоги.
Ses parents dirent cela parce qu'ils craignaient les Juifs; car les Juifs étaient déjà convenus que, si quelqu'un reconnaissait Jésus pour le Christ, il serait exclu de la synagogue.>

23 Ŋmɔ yire na a ka bɔɔfɩrɛɛ da: «A sige wɛ; k’a tʋʋ.»
<Посему-то родители его и сказали: он в совершенных летах; самого спросите.
C'est pourquoi ses parents dirent: Il a de l'âge, interrogez-le lui-même.>

24 Ɩ Farisisɔŋ ɲɩɛ n’a suŋ nɩ ta fugoo wiri pɩlaa na ɲɩɛ da a ma: «Wuro tʋʋ saraa; mʋgɔɔ n’ɩ tʋɔ t’agɩ suŋ kakɩɛtɩɛta.»
<Итак, вторично призвали человека, который был слеп, и сказали ему: воздай славу Богу; мы знаем, что Человек Тот грешник.
Les pharisiens appelèrent une seconde fois l'homme qui avait été aveugle, et ils lui dirent: Donne gloire à Dieu; nous savons que cet homme est un pécheur.>

25 A ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «A kakɩɛtɩɛta wa á m’ɩ tʋɔ ko. Faa taalɩ joloŋ ɩ́’ɩ tʋɔ. Á ta fugoo, kpɛɛndi á ɲɩɛ nɩ sɩɩ jɩɛ.»
<Он сказал им в ответ: грешник ли Он, не знаю; одно знаю, что я был слеп, а теперь вижу.
Il répondit: S'il est un pécheur, je ne sais; je sais une chose, c'est que j'étais aveugle et que maintenant je vois.>

26 Ɩ ɲɩɛ da a ma: «Ŋmá daŋ ɩ’ɩ ta ɩ́ ma nʋ? Nɩna a tɩɛ tɩ n’ɩ́ ɲɩna kʋba nʋ?»
<Снова спросили его: что сделал Он с тобою? как отверз твои очи?
Ils lui dirent: Que t'a-t-il fait? Comment t'a-t-il ouvert les yeux?>

27 A ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «Ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma wɛ, ʋgɔɔ ɲɩɛ ma mʋɔn ko; ŋmá na ɲɩɛn mii ɲɩɛn n’ɩ bɩnɩ n’ɩ mʋɔn dɔŋ nʋ? Ʋgɔɔ yɛ, ɲɩɛn mii ɲɩɛn tɩɛ n’a ka kalɩnɩma kɛ?»
<Отвечал им: я уже сказал вам, и вы не слушали; что еще хотите слышать? или и вы хотите сделаться Его учениками?
Il leur répondit: Je vous l'ai déjà dit, et vous n'avez pas écouté; pourquoi voulez-vous l'entendre encore? Voulez-vous aussi devenir ses disciples?>

28 Ɩ ɲɩɛ n’a ’biri ɲɩɛ nɩ daa: «Ʋgʋ m’agɩ suŋ kalɩnʋ; mʋgɔɔ kɔnɩ Moyisi kalɩnɩma. 
<Они же укорили его и сказали: ты ученик Его, а мы Моисеевы ученики.
Ils l'injurièrent et dirent: C'est toi qui es son disciple; nous, nous sommes disciples de Moïse.>

29 Mʋgɔɔ n’ɩ tʋɔ ta Wuro tire Moyisi ta; nka a ja b’agɩ suŋ, ma m’a tɩmadʋ tʋɔ ko.»
<Мы знаем, что с Моисеем говорил Бог; Сего же не знаем, откуда Он.
Nous savons que Dieu a parlé à Moïse; mais celui-ci, nous ne savons d'où il est.>

30 A suŋ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «Ka jaa gbalɩ, ʋgɔɔ m’a saadʋ tʋɔ ko, a t’ɩ n’ágɩ ɲɩna kʋba kɛ! 
<Человек прозревший сказал им в ответ: это и удивительно, что вы не знаете, откуда Он, а Он отверз мне очи.
Cet homme leur répondit: Il est étonnant que vous ne sachiez d'où il est; et cependant il m'a ouvert les yeux.>

31 M’ɩ tʋɔ ta Wuro ma mʋɔn kakɩɛtɩɛdɛ ta ko; nka ŋma suŋ ja nɩ Wuro mayiraa, ja n’a ka duŋko taa, ŋmá tee ta a mʋɔn. 
<Но мы знаем, что грешников Бог не слушает; но кто чтит Бога и творит волю Его, того слушает.
Nous savons que Dieu n'exauce point les pécheurs; mais, si quelqu'un l'honore et fait sa volonté, c'est celui là qu'il l'exauce.>

32 Ma m’ɩ mʋɔn n’ɩ jaa dɔŋ bɛɛ di, ta suŋ sɩbɛ nɩ fuu ŋma yi nɩ bɔɔ fugoo ɲɩna kʋba ko. 
<От века не слыхано, чтобы кто отверз очи слепорожденному.
Jamais on n'a entendu dire que quelqu'un ait ouvert les yeux d'un aveugle-né.>

33 Agɩ suŋ m’ɩ saraa Wuro di ko, a ta’a na sɩbɛ na faa ta ko.»
<Если бы Он не был от Бога, не мог бы творить ничего.
Si cet homme ne venait pas de Dieu, il ne pourrait rien faire.>

34 Ɩ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Ʋgʋ yɛrɩ bɔɔ kakɩɛ di, tɩ b’a mʋgɔɔ ɩ́ nɩ dɔɔ kɛ!» Ɩ ɲɩɛ n’a laarɩ n’a saraa a yiraawie di.
<Сказали ему в ответ: во грехах ты весь родился, и ты ли нас учишь? И выгнали его вон.
Ils lui répondirent: Tu es né tout entier dans le péché, et tu nous enseignes! Et ils le chassèrent.>

35 Yesu n’ɩ mʋɔn t’ɩ t’a fuu laarɩ. A ɲɩɛ you tugo a di ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Ʋgʋ laa sɔndinanʋ Yɛlɛɛ na kɛ?»
<Иисус, услышав, что выгнали его вон, и найдя его, сказал ему: ты веруешь ли в Сына Божия?
Jésus apprit qu'ils l'avaient chassé; et, l'ayant rencontré, il lui dit: Crois-tu au Fils de Dieu?>

36 A ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «A kʋɔ nʋ, Nate, yɛrɩko á la a na?»
<Он отвечал и сказал: а кто Он, Господи, чтобы мне веровать в Него?
Il répondit: Et qui est-il, Seigneur, afin que je croie en lui?>

37 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Ŋma yi na ɩ́ ɲʋnʋ ti, nɩ tire kɩn’ʋgʋ, aŋ m’anɩ.»
<Иисус сказал ему: и видел ты Его, и Он говорит с тобою.
Tu l'as vu, lui dit Jésus, et celui qui te parle, c'est lui.>

38 A suŋ ɲɩɛ da: «Á laa, Nate.» A ɲɩɛ yoliko a ka jiŋ.
Ŋma sɔŋ m’ɩ fuo telile
<Он же сказал: верую, Господи! И поклонился Ему.
Et il dit: Je crois, Seigneur. Et il se prosterna devant lui.>

39 Yesu ɲɩɛ da: «Ágɩ naa agɩ ganɩ di puropiridaŋ na, yɛrɩko ŋma yire m’a sɩɩ jɩɛ, ɩ sɩɩ jɩɛ, kɩnɩ ŋma yire nɩ sɩɩ jɩɛ, ɩ bɩnɩ tɩɛ fuo.»
<И сказал Иисус: на суд пришел Я в мир сей, чтобы невидящие видели, а видящие стали слепы.
Puis Jésus dit: Je suis venu dans ce monde pour un jugement, pour que ceux qui ne voient point voient, et que ceux qui voient deviennent aveugles.>

40 Ɩ Farisisɔŋ ŋma yire nɩ ta ti kɩn’anɩ n’ɩ ŋmá bɛdaŋ mʋɔn ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Mʋgɔɔ yoo fuo kɛ?»
<Услышав это, некоторые из фарисеев, бывших с Ним, сказали Ему: неужели и мы слепы?
Quelques pharisiens qui étaient avec lui, ayant entendu ces paroles, lui dirent: Nous aussi, sommes-nous aveugles?>

41 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «Ʋgɔɔ kɔnɩ ja ba fuo, kakɩɛ kɔnɩ m’ɩ ti ɲɩɛn ma sii bʋʋ wɩɩ na ko, nka ʋgɔɔ daa kpɛɛndi: “Ma sɩɩ jɩɛ.” Ɲɩɛn kakɩɛ ti ɲɩɛn ma.»
<Иисус сказал им: если бы вы были слепы, то не имели бы на себе греха; но как вы говорите, что видите, то грех остается на вас.
Jésus leur répondit: Si vous étiez aveugles, vous n'auriez pas de péché. Mais maintenant vous dites: Nous voyons. C'est pour cela que votre péché subsiste.>


Wʋrʋfamɩanta na dayɩlɩ
10
1 «Tɩan tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma; ŋma suŋ ja ma kou n’a gbawie na dʋdʋ ko, a tee ja kpire fʋnʋ kou puŋ bʋʋ ma, a ŋmá tee kimita kɩnɩ sɔnmabɛdɔgɩta. 
<Истинно, истинно говорю вам: кто не дверью входит во двор овчий, но перелазит инуде, тот вор и разбойник;
En vérité, en vérité, je vous le dis, celui qui n'entre pas par la porte dans la bergerie, mais qui y monte par ailleurs, est un voleur et un brigand.>

2 Nka ŋma yi ja kou n’a gbawie dʋʋ, ŋmá tee m’ɩ gbɛrɛɛ na mɩanta.
<а входящий дверью есть пастырь овцам.
Mais celui qui entre par la porte est le berger des brebis.>

3 Ŋmá tee ma, a dʋdʋ na leita n’a dʋʋ kʋba, ɩ gbɛrɛɛ n’a ka bɛdaŋ mʋɔn, a a ka yire gbɛrɛɛ wiri n’ɩ saraa ɩ ka tʋɔ ma. 
<Ему придверник отворяет, и овцы слушаются голоса его, и он зовет своих овец по имени и выводит их.
Le portier lui ouvre, et les brebis entendent sa voix; il appelle par leur nom les brebis qui lui appartiennent, et il les conduit dehors.>

4 A ja nɩ pepe saraa n’ɩ wɩɛ ŋma sɛɛ, a fʋnʋ ɩ ka jiŋ nɩ you, ɩ gbɛrɛɛ nɩ dɔgɩ a ma, barɩ ɩ n’a ka wʋrʋ wɩɩ tʋɔ. 
<И когда выведет своих овец, идет перед ними; а овцы за ним идут, потому что знают голос его.
Lorsqu'il a fait sortir toutes ses propres brebis, il marche devant elles; et les brebis le suivent, parce qu'elles connaissent sa voix.>

5 Ɩ ma na dɔgɩ jɩɛ na sɔngbanɩ ma ko; ɩ na tumu na a tee jiŋ, barɩ ɩ ma sɔngbɛnɛɛ wʋra wɩɩ tʋɔ ko.
<За чужим же не идут, но бегут от него, потому что не знают чужого голоса.
Elles ne suivront point un étranger; mais elles fuiront loin de lui, parce qu'elles ne connaissent pas la voix des étrangers.>

6 Yesu ɲɩɛ n’agɩ dayɩlɩ da ɩ ma, nka ɩ ɲɩɛ m’a ka bɛdaŋ na kuu tʋɔ ko.»
Mɩanta fɔɔ
<Сию притчу сказал им Иисус; но они не поняли, что такое Он говорил им.
Jésus leur dit cette parabole, mais ils ne comprirent pas de quoi il leur parlait.>

7 Ɩ’ɩ ŋmɔ na Yesu da ɩ ma dɔŋ: «Tɩan tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma; ágɩ m’a gbawie na dʋdʋ. 
<Итак, опять Иисус сказал им: истинно, истинно говорю вам, что Я дверь овцам.
Jésus leur dit encore: En vérité, en vérité, je vous le dis, je suis la porte des brebis.>

8 Ŋma yire pepe nɩ naa jiiŋ ágɩ ma, tɩɛɛ kimii kɩnɩ sɔnmabɛdɔgɩdɛ, nka ɩ gbɛrɛɛ ɲɩɛ ma mʋɔn ɩ ma ko. 
<Все, сколько их ни приходило предо Мною, суть воры и разбойники; но овцы не послушали их.
Tous ceux qui sont venus avant moi sont des voleurs et des brigands; mais les brebis ne les ont point écoutés.>

9 Ágɩ m’a dʋdʋ, ŋma suŋ ja kou n’a ŋmá dʋdʋ, a tee na kirisi na. A tee na kou nɩ saa na, a wʋrʋfanɩmaadʋɔ gbuŋ. 
<Я есмь дверь: кто войдет Мною, тот спасется, и войдет, и выйдет, и пажить найдет.
Je suis la porte. Si quelqu'un entre par moi, il sera sauvé; il entrera et il sortira, et il trouvera des pâturages.>

10 Kimita ma naa kɩ ba kimi na, yaa na, kɩnɩ yagɩdaŋtɩɛ na joloŋ ko. Ágɩ kɔnɩ naa yɛrɩko ɩ gbɛrɛɛ sɩɩ gbuŋ, ɩ ka pʋna faa na ko.»
<Вор приходит только для того, чтобы украсть, убить и погубить. Я пришел для того, чтобы имели жизнь и имели с избытком.
Le voleur ne vient que pour dérober, égorger et détruire; moi, je suis venu afin que les brebis aient la vie, et qu'elles soient dans l'abondance.>

11 Ágɩ m’a mɩanta fɔɔ. Mɩanta fɔɔ n’a ka yɛrɩ biin pɩrɩ a ka gbɛrɛɛ yire na. 
<Я есмь пастырь добрый: пастырь добрый полагает жизнь свою за овец.
Je suis le bon berger. Le bon berger donne sa vie pour ses brebis.>

12 Ŋmɔnɔɔ na baaratɩɛta, ŋma yi m’a mɩanta telile ko, ɩ gbɛrɛɛ m’a ka yire ko; a ja sagɩwʋrʋ ja naa di, a tumu n’ɩ gbɛrɛɛ sɔŋ. A sagɩwʋrʋ naa bɛɛ ɩ ma, n’ɩ sagɩlɩ. 
<А наемник, не пастырь, которому овцы не свои, видит приходящего волка, и оставляет овец, и бежит; и волк расхищает овец, и разгоняет их.
Mais le mercenaire, qui n'est pas le berger, et à qui n'appartiennent pas les brebis, voit venir le loup, abandonne les brebis, et prend la fuite; et le loup les ravit et les disperse.>

13 A tɩɛɛ mɩan mɩɛnta, ɩ gbɛrɛɛ na daŋ ma sige a ta ko. 
<А наемник бежит, потому что наемник, и нерадит об овцах.
Le mercenaire s'enfuit, parce qu'il est mercenaire, et qu'il ne se met point en peine des brebis. Je suis le bon berger.>

14 Ágɩ m’a mɩanta fɔɔ. Ágɩ n’á gbɛrɛɛ tʋɔ, á gbɛrɛɛ ɲɩɛ n’á tʋɔ yɛ, 
<Я есмь пастырь добрый; и знаю Моих, и Мои знают Меня.
Je connais mes brebis, et elles me connaissent,>

15 waa ŋma sii na a Tɔŋ n’á tʋɔ, ágɩ yoo n’a Tɔŋ tʋɔ ɲɩna yɛ. Á ɲɩɛ n’á biendʋ pɩrɩ á gbɛrɛɛ yire na.
<Как Отец знает Меня, так и Я знаю Отца; и жизнь Мою полагаю за овец.
comme le Père me connaît et comme je connais le Père; et je donne ma vie pour mes brebis.>

16 Gbɛrɛɛ bʋɔ ti á ta dɔŋ, ŋma yire m’a ti agɩ gbawie di ko; á ɲɩɛ nɩ fɔɔ á fɩɛ naa n’ɩ ŋmɔ. Ɩ na mʋɔn na á ma, ɩ ɲɩɛ nɩ na tɩɛ na gbadʋlʋ taalɩ, kɩnɩ mɩanta taalɩ.
<Есть у Меня и другие овцы, которые не сего двора, и тех надлежит Мне привести: и они услышат голос Мой, и будет одно стадо и один Пастырь.
J'ai encore d'autres brebis, qui ne sont pas de cette bergerie; celles-là, il faut que je les amène; elles entendront ma voix, et il y aura un seul troupeau, un seul berger.>

17 Tɔŋ mʋrʋ á na, a’a faa ko, ágɩ n’á biendʋ pɩrɩ yɛrɩko á wɩɛ á a mata n’a gbuŋ. 
<Потому любит Меня Отец, что Я отдаю жизнь Мою, чтобы опять принять ее.
Le Père m'aime, parce que je donne ma vie, afin de la reprendre.>

18 Suŋ woo m’ágɩ biendʋ waa ko, nka ágɩ m’a biendʋ pɩrɩ n’á yɛrɩ. Á biendʋ n’a pɩrɩ paŋ ti á ta, á biendʋ n’a matɩɛ nɩ gbuŋ paŋ ɲɩɛ nɩ ti á ta yɛ. Ŋmá fɔnɔɔ ɩ́’ɩ gbuŋ ma Tɔŋ ta.
<Никто не отнимает ее у Меня, но Я Сам отдаю ее. Имею власть отдать ее и власть имею опять принять ее. Сию заповедь получил Я от Отца Моего.
Personne ne me l'ôte, mais je la donne de moi-même; j'ai le pouvoir de la donner, et j'ai le pouvoir de la reprendre: tel est l'ordre que j'ai reçu de mon Père.>

19 Didinidaŋ ɲɩɛ bɩnɩ kou dɔŋ ɩ Yufudɛ yɩɛɛ ɩ ŋmá bɛdaŋ yire na. 
<От этих слов опять произошла между Иудеями распря.
Il y eut de nouveau, à cause de ces paroles, division parmi les Juifs.>

20 Sɔŋ ɲaa ɲɩɛ nɩ daa: «Wiyagɩ ti a di, ɲaanɩfa ti a di. Ŋmá na ɲɩɛn mʋɔn a ta nʋ?» 
<Многие из них говорили: Он одержим бесом и безумствует; что слушаете Его?
Plusieurs d'entre eux disaient: Il a un démon, il est fou; pourquoi l'écoutez-vous?>

21 Bʋɔ ɲɩɛ nɩ daa yɛ: «Kɔɔ bɛdaŋ ma wiyagɩboute tire sii ko. Wiyagɩ sɩbɛ nɩ fuo ɲɩna kʋba kɛ?»
Ɩ Yufudɛ maŋ Yesu di
<Другие говорили: это слова не бесноватого; может ли бес отверзать очи слепым?
D'autres disaient: Ce ne sont pas les paroles d'un démoniaque; un démon peut-il ouvrir les yeux des aveugles?>

22 Sɔŋ ta ti a yiraawayi na dibesura sɛlɩ di Yerusalɛmʋ lɩasɛɛ. 
<Настал же тогда в Иерусалиме праздник обновления, и была зима.
On célébrait à Jérusalem la fête de la Dédicace. C'était l'hiver.>

23 Yesu ta taataa fʋnʋ a yiraawayi di, Salomɔn paa kuu. 
<И ходил Иисус в храме, в притворе Соломоновом.
Et Jésus se promenait dans le temple, sous le portique de Salomon.>

24 Ɩ Yufudɛ ɲɩɛ n’a kaa yɩɛɛ, ɲɩɛ da: «Ma na wʋɔ na yabɩyabɩdaŋ di ɩ́ sɩra di fɔn wo sɛɛ nʋ? Ɩ́ ja nɩ b’a Kirisa, ɩ́ n’ɩ bɛɛ ŋmaa ma ma.»
<Тут Иудеи обступили Его и говорили Ему: долго ли Тебе держать нас в недоумении? если Ты Христос, скажи нам прямо.
Les Juifs l'entourèrent, et lui dirent: Jusques à quand tiendras-tu notre esprit en suspens? Si tu es le Christ, dis-le nous franchement.>

25 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «Ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma wɛ, nka ɲɩɛn ɲɩɛ ma la ɩ na ko. Ŋma tɩɛdaŋ ágɩ nɩ taa ma Tɔŋ tʋʋ ma, ŋmá tɩɛdaŋ m’ágɩ sɩɛrɩpɩ daŋ yɩra. 
<Иисус отвечал им: Я сказал вам, и не верите; дела, которые творю Я во имя Отца Моего, они свидетельствуют о Мне.
Jésus leur répondit: Je vous l'ai dit, et vous ne croyez pas. Les oeuvres que je fais au nom de mon Père rendent témoignage de moi.>

26 Nka ɲɩɛn ja m’ɩ laa á na ko, a faa na ɲɩɛn ma ti á gbɛrɛɛ di ko. 
<Но вы не верите, ибо вы не из овец Моих, как Я сказал вам.
Mais vous ne croyez pas, parce que vous n'êtes pas de mes brebis.>

27 Ágɩ gbɛrɛɛ n’á wʋrʋ wɩɩ tʋɔ, ágɩ n’ɩ tʋɔ, ɩ ɲɩɛ nɩ dɔgɩ á ma. 
<Овцы Мои слушаются голоса Моего, и Я знаю их; и они идут за Мною.
Mes brebis entendent ma voix; je les connais, et elles me suivent.>

28 Á sii mawɩɛ pɩrɩ ɩ ma, ɩ ma na dige jɩɛ na ko, suŋ woo ɲɩɛ m’ɩ na sɩbɛ na n’ɩ dɛŋ á sɩra di ko. 
<И Я даю им жизнь вечную, и не погибнут вовек; и никто не похитит их из руки Моей.
Je leur donne la vie éternelle; et elles ne périront jamais, et personne ne les ravira de ma main.>

29 Ŋma faa ma Tɔŋ nɩ pɩrɩ á ma, yire yi fɩrɛɛ pepe ma, suŋ woo ɲɩɛ m’ɩ sɩbɛ n’a dɛŋ a Tɔŋ sɩra di ko. 
<Отец Мой, Который дал Мне их, больше всех; и никто не может похитить их из руки Отца Моего.
Mon Père, qui me les a données, est plus grand que tous; et personne ne peut les ravir de la main de mon Père.>

30 Tɔŋ kɩn’ágɩ, ma tɩɛɛ taalɩ.»
<Я и Отец - одно.
Moi et le Père nous sommes un.>

31 Ɩ Yufudɛ ɲɩɛ dɩrɛdɔgɩ te a na dɔŋ yɛrɩko ɩ n’a dɩra. 
<Тут опять Иудеи схватили каменья, чтобы побить Его.
Alors les Juifs prirent de nouveau des pierres pour le lapider.>

32 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ágɩ tɩɛdaŋ fɔrɔɔ ɲaa ta ɲɩɛn ɲʋnʋ na ŋma yire nɩ tama Tɔŋ bɛɛ. Ɩ ŋmá tɩɛdaŋ di, woyire daŋ na ɲɩɛn mii ɲɩɛn n’ágɩ dɩra dɩrɛdɔgɩ nʋ?»
<Иисус отвечал им: много добрых дел показал Я вам от Отца Моего; за которое из них хотите побить Меня камнями?
Jésus leur dit: Je vous ai fait voir plusieurs bonnes oeuvres venant de mon Père: pour laquelle me lapidez-vous?>

33 Ɩ Yufudɛ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Ma’a mii m’ɩ dɩra tɩɛdaŋ fɔrɔɔ na tɩɛdaŋ na ko, nka wurotɔyagɩdaŋ na, barɩ ʋgʋ nɩ sɔndinanʋ, ɩ́ ɲɩɛ n’ɩ́ yɛrɩ taa Wuro.»
<Иудеи сказали Ему в ответ: не за доброе дело хотим побить Тебя камнями, но за богохульство и за то, что Ты, будучи человек, делаешь Себя Богом.
Les Juifs lui répondirent: Ce n'est point pour une bonne oeuvre que nous te lapidons, mais pour un blasphème, et parce que toi, qui es un homme, tu te fais Dieu.>

34 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «Ɩ sɛbɩɩ ɲɩɛn yɩrasʋra di: “Ágɩ da t’ɩɛ wuroro!” 
<Иисус отвечал им: не написано ли в законе вашем: Я сказал: вы боги?
Jésus leur répondit: N'est-il pas écrit dans votre loi: J'ai dit: Vous êtes des dieux?>

35 Ɲɩna ɩ yɩrasʋra na sɛbɩnʋ di, ŋma kʋma ma Wuro daŋ ta wire, a ɲɩɛn n’ɩ wiri wuroro, barɩ ɩ sɛbɛɛ di daŋ ma yagɩ jɩa ko.» 
<Если Он назвал богами тех, к которым было слово Божие, и не может нарушиться Писание, --
Si elle a appelé dieux ceux à qui la parole de Dieu a été adressée, et si l'Écriture ne peut être anéantie,>

36 Ʋgɔɔ ɲɩɛ nɩ daa Wuro weita ma, ŋma yi ɩ’ɩ fanɩ a ganɩ di: «Ɩ́ wurotʋɔyagɩta», faa na á da: «Ágɩ Wuro Yɛlɛɛ.»
<Тому ли, Которого Отец освятил и послал в мир, вы говорите: богохульствуешь, потому что Я сказал: Я Сын Божий?
celui que le Père a sanctifié et envoyé dans le monde, vous lui dites: Tu blasphèmes! Et cela parce que j'ai dit: Je suis le Fils de Dieu.>

37 Á ja m’ɩ na ma Tɔŋ tɩɛdaŋ ’taa, ɲɩɛn ka laa á na ko. 
<Если Я не творю дел Отца Моего, не верьте Мне;
Si je ne fais pas les oeuvres de mon Père, ne me croyez pas.>

38 Nka á bɩnɩ ja n’ɩ taa, halɩ ɲɩɛn k’ɩ laa ágɩ na wa, ka la ɩ ŋmá tɩɛdaŋ na, k’ɩ tʋɔ, ɲɩɛn nɩ na kuu mʋɔn ɲɩna ta Tɔŋ ti ágɩ di, waa ŋma sii na ágɩ ti a Tɔŋ di.
<а если творю, то, когда не верите Мне, верьте делам Моим, чтобы узнать и поверить, что Отец во Мне и Я в Нем.
Mais si je les fais, quand même vous ne me croyez point, croyez à ces oeuvres, afin que vous sachiez et reconnaissiez que le Père est en moi et que je suis dans le Père.>

39 Ɩ ɲɩɛ nɩ fɩɛ sii mii a na dɔŋ, nka a ɲɩɛ dɛŋ ɩ ka sɩra di.
<Тогда опять искали схватить Его; но Он уклонился от рук их,
Là-dessus, ils cherchèrent encore à le saisir, mais il s'échappa de leurs mains.>

40 Yesu ɲɩɛ bɩnɩ kpire fʋnʋ Yurudɛn lɩɛ puŋ ma, ŋma birii Yohanɩ ta jika batise na, ɲɩɛ wʋɔ ŋmɛnɛɛ. 
<и пошел опять за Иордан, на то место, где прежде крестил Иоанн, и остался там.
Jésus s'en alla de nouveau au delà du Jourdain, dans le lieu où Jean avait d'abord baptisé. Et il y demeura.>

41 Sɔŋ ɲaa ɲɩɛ nɩ naa Yesu bɛɛ ɲɩɛ nɩ daa: «Yohanɩ ma tɛbɩnʋ taalɩ ta na jaa ko, nka ŋmɔ pepe Yohanɩ n’ɩ bɛɛ agɩ suŋ daŋ di, ɩ ta ba tɩan.» 
<Многие пришли к Нему и говорили, что Иоанн не сотворил никакого чуда, но все, что сказал Иоанн о Нем, было истинно.
Beaucoup de gens vinrent à lui, et ils disaient: Jean n'a fait aucun miracle; mais tout ce que Jean a dit de cet homme était vrai.>

42 Sɔŋ ɲaa ɲɩɛ la a na ŋmá birii di.
<И многие там уверовали в Него.
Et, dans ce lieu-là, plusieurs crurent en lui.>


Yesu youkpeita Lajarɩ siridaŋ
11
1 Suŋ bʋʋ ta bagɩparɩɩ Betani, tʋʋ Lajarɩ. Betani ta ba Mari kɩn’a ka nabʋʋ Marɩta dɛ wɩɩ. 
<Был болен некто Лазарь из Вифании, из селения, где жили Мария и Марфа, сестра ее.
Il y avait un homme malade, Lazare, de Béthanie, village de Marie et de Marthe, sa soeur.>

2 Ŋma Mari nɩ ta paŋjɩa ŋuun buru Nate ma, ɲɩɛ n’a ka jʋgɔ ma kirika n’a ka ŋʋnsʋgɔ, a ɲɩɛ b’a ka liirehuun Lajarɩ nɩ ta bagɩparɩɩ. 
<Мария же, которой брат Лазарь был болен, была та, которая помазала Господа миром и отерла ноги Его волосами своими.
C'était cette Marie qui oignit de parfum le Seigneur et qui lui essuya les pieds avec ses cheveux, et c'était son frère Lazare qui était malade.>

3 Ɩ liireɲaanɩ ɲɩɛ suŋ fanɩ you n’ɩ bɛɛ Yesu ma: «Nate, ɩ́ youkpeita ma ma kpʋna ko.»
<Сестры послали сказать Ему: Господи! вот, кого Ты любишь, болен.
Les soeurs envoyèrent dire à Jésus: Seigneur, voici, celui que tu aimes est malade.>

4 Yesu mʋɔn jii ma n’ɩ ŋmá bɛdaŋ, a ɲɩɛ da: «Agɩ bou m’a na yaa bou ko; a tɩɛɛ Wuro kiu daŋ na, yɛrɩko agɩ bou daŋ di, Wuro Yɛlɛɛ tʋʋ saa.»
<Иисус, услышав то, сказал: эта болезнь не к смерти, но к славе Божией, да прославится через нее Сын Божий.
Après avoir entendu cela, Jésus dit: Cette maladie n'est point à la mort; mais elle est pour la gloire de Dieu, afin que le Fils de Dieu soit glorifié par elle.>

5 Yesu ta mʋrʋ Marɩta kɩn’a ka nabʋʋ kɩnɩ Lajarɩ na. 
<Иисус же любил Марфу и сестру ее и Лазаря.
Or, Jésus aimait Marthe, et sa soeur, et Lazare.>

6 Ŋma sɛɛ ɩ’ɩ mʋɔn ta Lajarɩ bagɩparɩɩ, a ɲɩɛ wʋɔ ɲien pɩla dɔŋ a ka tidʋ di,
<Когда же услышал, что он болен, то пробыл два дня на том месте, где находился.
Lors donc qu'il eut appris que Lazare était malade, il resta deux jours encore dans le lieu où il était,>

7 ŋmá bɛlɩma, a ɲɩɛ da ɩ kalɩnɩma ma: «Ka sige ma bɩnɩ you Yude lagɩkʋ di.»
<После этого сказал ученикам: пойдем опять в Иудею.
et il dit ensuite aux disciples: Retournons en Judée.>

8 Ɩ kalɩnɩma ɲɩɛ da a ma: «Dɔɔta, pɔrɩɩ hun ɩ Yufudɛ ta mii ɩ n’ɩ́ dɩra dɩrɛdɔgɩ, ɩ́ t’ɩ bɩnɩ you ɩ yɛ dɔŋ kɛ?»
<Ученики сказали Ему: Равви! давно ли Иудеи искали побить Тебя камнями, и Ты опять идешь туда?
Les disciples lui dirent: Rabbi, les Juifs tout récemment cherchaient à te lapider, et tu retournes en Judée!>

9 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «A huun di lɛɛrɩ nɩma ma hum pɩla ko kɛ? Ŋma suŋ nɩ you huuntʋgʋ, a tee ma duŋ ko, barɩ a sɩɩ jɩɛ agɩ lagɩkʋ di kikeere na. 
<Иисус отвечал: не двенадцать ли часов во дне? кто ходит днем, тот не спотыкается, потому что видит свет мира сего;
Jésus répondit: N'y a-t-il pas douze heures au jour? Si quelqu'un marche pendant le jour, il ne bronche point, parce qu'il voit la lumière de ce monde;>

10 Nka ŋma suŋ nɩ you tutuu di, a tee duŋ, barɩ kikeere ma ti a ma ko.» 
<а кто ходит ночью, спотыкается, потому что нет света с ним.
mais, si quelqu'un marche pendant la nuit, il bronche, parce que la lumière n'est pas en lui.>

11 Ɩ ŋmá bɛdaŋ bɛɛ wɩɛ jii ma, a ɲɩɛ da dɔŋ: «Ma youkpeita Lajarɩ ŋuun wɛ, nka á you n’a ŋmuno a ka ɲien di.»
<Сказав это, говорит им потом: Лазарь, друг наш, уснул; но Я иду разбудить его.
Après ces paroles, il leur dit: Lazare, notre ami, dort; mais je vais le réveiller.>

12 Ɩ kalɩnɩma ɲɩɛ da a ma: «Nate, a ja ba ŋuun yi, a kirisi wɛ.» 
<Ученики Его сказали: Господи! если уснул, то выздоровеет.
Les disciples lui dirent: Seigneur, s'il dort, il sera guéri.>

13 A a ka siridaŋ Yesu t’ɩ bɛɛ, ɩ ɲɩɛ nɩ nuŋ ta ɲien joloŋ daŋ na a ti.
<Иисус говорил о смерти его, а они думали, что Он говорит о сне обыкновенном.
Jésus avait parlé de sa mort, mais ils crurent qu'il parlait de l'assoupissement du sommeil.>

14 Ŋmá sɛɛ Yesu ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ ŋmaa ɩ ma: «Lajarɩ siri wɛ. 
<Тогда Иисус сказал им прямо: Лазарь умер;
Alors Jésus leur dit ouvertement: Lazare est mort.>

15 Á ta’a tɩɛɛ ko, ɩ ŋmɔ ɲɩɛ jɩa á ma ʋgɔɔ daŋ na, yɛrɩko ɲɩɛn laɩnapɩ gbuŋ; nka ka sige ma you a ka bɛɛ.»
<и радуюсь за вас, что Меня не было там, дабы вы уверовали; но пойдем к нему.
Et, à cause de vous, afin que vous croyiez, je me réjouis de ce que je n'étais pas là. Mais allons vers lui.>

16 Toma ŋma yi ɩ nɩ wiri kpienʋ, ɲɩɛ da ŋmá sɛɛ ɩ kalɩnɩma sɛɛ ma: «Ka sige ma you yɛ, yɛrɩko ma siri paarɩ kɩn’anɩ.»
Yesu siriŋmuno kɩnɩ sɩɩ na tee
<Тогда Фома, иначе называемый Близнец, сказал ученикам: пойдем и мы умрем с ним.
Sur quoi Thomas, appelé Didyme, dit aux autres disciples: Allons aussi, afin de mourir avec lui.>

17 Yesu naa wire jii ma, a ɲɩɛ tʋɔ ta Lajarɩ wire ɲien nɩan ma tɩɩn di wɛ. 
<Иисус, придя, нашел, что он уже четыре дня в гробе.
Jésus, étant arrivé, trouva que Lazare était déjà depuis quatre jours dans le sépulcre.>

18 Betani kiri ta baaŋ Yerusalɛmʋ ma, nɩ wire kilomɛtɩrɩnɩma saa ɲɩmɛ ma. 
<Вифания же была близ Иерусалима, стадиях в пятнадцати;
Et, comme Béthanie était près de Jérusalem, à quinze stades environ,>

19 Ŋmɔ yire na Yufudɛ ɲaa ɲɩɛ saa naa Marɩta kɩnɩ Mari bɛɛ ɩ ka liirehuun sɩɛ fuadaŋ na.
<и многие из Иудеев пришли к Марфе и Марии утешать их в печали о брате их.
beaucoup de Juifs étaient venus vers Marthe et Marie, pour les consoler de la mort de leur frère.>

20 Marɩta mʋɔn jii ma ta Yesu ti sʋʋ ma naa di, a ɲɩɛ saa tɩɛnnɩ a ma, nka Mari ɲɩɛ nɩ tɛngɛɛn a wie. 
<Марфа, услышав, что идет Иисус, пошла навстречу Ему; Мария же сидела дома.
Lorsque Marthe apprit que Jésus arrivait, elle alla au-devant de lui, tandis que Marie se tenait assise à la maison.>

21 Marɩta ɲɩɛ da Yesu ma: «Nate, ɩ́ ta tɩɛɛ waa, á liirehuun ta’a na siri na sii bʋʋ wɩɩ na ko. 
<Тогда Марфа сказала Иисусу: Господи! если бы Ты был здесь, не умер бы брат мой.
Marthe dit à Jésus: Seigneur, si tu eusses été ici, mon frère ne serait pas mort.>

22 Nka, kpɛɛndi hun, ágɩ n’ɩ tʋɔ t’ʋgʋ ja ŋma daŋ pepe mɩɛn Wuro ta, a n’ɩ pɩrɩ na ɩ́ ma.»
<Но и теперь знаю, что чего Ты попросишь у Бога, даст Тебе Бог.
Mais, maintenant même, je sais que tout ce que tu demanderas à Dieu, Dieu te l'accordera.>

23 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Ɩ́ liirehuun na ŋmuno na.»
<Иисус говорит ей: воскреснет брат твой.
Jésus lui dit: Ton frère ressuscitera.>

24 Marɩta ɲɩɛ da a ma: «Ágɩ n’ɩ tʋɔ t’a na ŋmuno na ɩ sɔnsarɩ ŋmuno saa sɛɛ a wɩadi kɔɔ.»
<Марфа сказала Ему: знаю, что воскреснет в воскресение, в последний день.
Je sais, lui répondit Marthe, qu'il ressuscitera à la résurrection, au dernier jour.>

25 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Ágɩ m’ɩ siriŋmunodaŋ kɩn’a sɩɩ. Ŋma suŋ ja la ágɩ na, halɩ a tee ma siri, a na sɩɩ gbuŋ na. 
<Иисус сказал ей: Я есмь воскресение и жизнь; верующий в Меня, если и умрет, оживет.
Jésus lui dit: Je suis la résurrection et la vie. Celui qui croit en moi vivra, quand même il serait mort;>

26 Ŋma suŋ wɩɩ ja nɩ sɩɩ, a tee ja nɩ laa ágɩ na, a tee ma na siri jɩɛ na ko. Ɩ́ laa ɩ ŋmɔ na kɛ?»
<И всякий, живущий и верующий в Меня, не умрет вовек. Веришь ли сему?
et quiconque vit et croit en moi ne mourra jamais. Crois-tu cela?>

27 Marɩta ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Ŋʋʋn! Nate, ágɩ laa ɩ na telile t’ʋgʋ m’a Kirisa, Wuro Yɛlɛɛ, ŋma yi nɩ naa a ganɩ di.»
Yesu wuo daŋ
<Она говорит Ему: так, Господи! я верую, что Ты Христос, Сын Божий, грядущий в мир.
Elle lui dit: Oui, Seigneur, je crois que tu es le Christ, le Fils de Dieu, qui devait venir dans le monde.>

28 Ŋmɔ bɛɛ wɩɛ jii ma, Marɩta ɲɩɛ bɩnɩ you n’a ka bɔɔkpeita Mari wiri, ɲɩɛ n’ɩ yɛlɛ n’ɩ bɛɛ a ma: «A Dɔɔta naa wɛ, ɲɩɛ n’ɩ́ wiri.» 
<Сказав это, пошла и позвала тайно Марию, сестру свою, говоря: Учитель здесь и зовет тебя.
Ayant ainsi parlé, elle s'en alla. Puis elle appela secrètement Marie, sa soeur, et lui dit: Le maître est ici, et il te demande.>

29 Mari mʋɔn jii ma n’ɩ ŋmɔ, a ɲɩɛ tama you kaanɩ Yesu bɛɛ. 
<Она, как скоро услышала, поспешно встала и пошла к Нему.
Dès que Marie eut entendu, elle se leva promptement, et alla vers lui.>

30 Barɩ Yesu ta’a kouu a kiri di dɔŋ ko, nka ŋma birii di Marɩta ta saa tɩɛnnɩ a ma, a ta ti ŋmɛɛ dɔŋ. 
<Иисус еще не входил в селение, но был на том месте, где встретила Его Марфа.
Car Jésus n'était pas encore entré dans le village, mais il était dans le lieu où Marthe l'avait rencontré.>

31 Ɩ Yufudɛ ŋma yire nɩ ta ti kɩnɩ Mari a wie ɩ sɛfuadaŋ na, n’a jaa tama saa di kaanɩ, ɩ ɲɩɛ tama dɔgɩ a ma, barɩ ɩ ta nuŋ t’a tɩɩn bɛɛ a ta you sɛwuo dɛ.
<Иудеи, которые были с нею в доме и утешали ее, видя, что Мария поспешно встала и вышла, пошли за нею, полагая, что она пошла на гроб - плакать там.
Les Juifs qui étaient avec Marie dans la maison et qui la consolaient, l'ayant vue se lever promptement et sortir, la suivirent, disant: Elle va au sépulcre, pour y pleurer.>

32 Ŋma sɛɛ Mari naa wire Yesu ti dʋʋ, a ɲɩɛ n’a jaa, ɲɩɛ bɛɛ a ka jʋgɔ ma ɲɩɛ da a ma: «Nate, ɩ́ ta ti bɩɛ waa, á liirehuun ta’a na siri na sii bʋʋ wɩɩ na ko.»
<Мария же, придя туда, где был Иисус, и увидев Его, пала к ногам Его и сказала Ему: Господи! если бы Ты был здесь, не умер бы брат мой.
Lorsque Marie fut arrivée là où était Jésus, et qu'elle le vit, elle tomba à ses pieds, et lui dit: Seigneur, si tu eusses été ici, mon frère ne serait pas mort.>

33 Ŋma sɛɛ Yesu Mari ja wuo di, ɲɩɛ bɩnɩ n’ɩ Yufudɛ ja wuo di yɛ, ŋma sɔŋ nɩ ta saa dɔgɩ Mari ma, Yesu wʋrʋ ma ɲɩɛ yagɩ, a ka kakiri ɲɩɛ yɛɩ. 
<Иисус, когда увидел ее плачущую и пришедших с нею Иудеев плачущих, Сам восскорбел духом и возмутился
Jésus, la voyant pleurer, elle et les Juifs qui étaient venus avec elle, frémit en son esprit, et fut tout ému.>

34 A ɲɩɛ da: «Woo ɲɩɛn n’a tibi nʋ?»
Ɩ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Nate, naa sɩɩ.» 
<и сказал: где вы положили его? Говорят Ему: Господи! пойди и посмотри.
Et il dit: Où l'avez-vous mis? Seigneur, lui répondirent-ils, viens et vois.>

35 Yesu ɲɩnajuo ɲɩɛ yarɩ.
<Иисус прослезился.
Jésus pleura.>

36 Ɩ Yufudɛ ɲɩɛ nɩ daa ŋmá sɛɛ: «A ta b’a ka youkpeita telile dɛ!» 
<Тогда Иудеи говорили: смотри, как Он любил его.
Sur quoi les Juifs dirent: Voyez comme il l'aimait.>

37 Nka ɩ di bʋɔ ɲɩɛ nɩ daa: «Agɩ ŋma suŋ m’a fuu ɲɩna kʋba, a ta’a sɩbɛ nɩ tɩɛ sii gbuŋ yɛrɩko Lajarɩ ka siri ko kɛ?»
Yesu Lajarɩ ŋmuno
<А некоторые из них сказали: не мог ли Сей, отверзший очи слепому, сделать, чтобы и этот не умер?
Et quelques-uns d'entre eux dirent: Lui qui a ouvert les yeux de l'aveugle, ne pouvait-il pas faire aussi que cet homme ne mourût point?>

38 Yesu wʋra ma ɲɩɛ yagɩ dɔŋ, ɲɩɛ you a tɩɩn bɛɛ. A ta ba koudibi, dɔgɩfuru ɲɩɛ nɩ piiŋ a dʋʋ ma. 
<Иисус же, опять скорбя внутренно, приходит ко гробу. То была пещера, и камень лежал на ней.
Jésus frémissant de nouveau en lui-même, se rendit au sépulcre. C'était une grotte, et une pierre était placée devant.>

39 Yesu ɲɩɛ da: «K’a dibi wa n’a wa.»
A sɔnsiri liireɲaa Marɩta ɲɩɛ da a ma: «Nate, a ŋuun saa kpɛɛndi barɩ agɩ m’ɩ na ɲien nɩannaa nʋ.»
<Иисус говорит: отнимите камень. Сестра умершего, Марфа, говорит Ему: Господи! уже смердит; ибо четыре дня, как он во гробе.
Jésus dit: Otez la pierre. Marthe, la soeur du mort, lui dit: Seigneur, il sent déjà, car il y a quatre jours qu'il est là.>

40 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Ágɩ m’ɩ bɛɛ ɩ́ ma t’ɩ́ ja nɩ laa, ɩ́ Wuro kiu ja ko kɛ?» 
<Иисус говорит ей: не сказал ли Я тебе, что, если будешь веровать, увидишь славу Божию?
Jésus lui dit: Ne t'ai-je pas dit que, si tu crois, tu verras la gloire de Dieu?>

41 Ɩ ɲɩɛ n’a dibi wa ŋmá sɛɛ. Yesu ɲɩɛ n’a ka ɲɩna tamaa a kɛlɛɛ ɲɩɛ da: «Tɔŋ, á barɩka daa ɩ́ ma, barɩ ɩ́ mʋɔn á ta.
<Итак отняли камень от пещеры, где лежал умерший. Иисус же возвел очи к небу и сказал: Отче! благодарю Тебя, что Ты услышал Меня.
Ils ôtèrent donc la pierre. Et Jésus leva les yeux en haut, et dit: Père, je te rends grâces de ce que tu m'as exaucé.>

42 Ágɩ yɛrɩ t’ɩ tʋɔ t’ɩ́ mʋɔn á ta soo, nka ɩ́’ɩ ŋmɔ bɛɛ a sɔnfʋgʋ nɩ ti bɩɛ daŋ na, yɛrɩko ɩ la ɩ na t’ʋgʋ m’á fanɩ.» 
<Я и знал, что Ты всегда услышишь Меня; но сказал сие для народа, здесь стоящего, чтобы поверили, что Ты послал Меня.
Pour moi, je savais que tu m'exauces toujours; mais j'ai parlé à cause de la foule qui m'entoure, afin qu'ils croient que c'est toi qui m'as envoyé.>

43 Ŋmɔ bɛɛ wɩɛ jii ma, a ɲɩɛ pooli da: «Lajarɩ, tama saa.» 
<Сказав это, Он воззвал громким голосом: Лазарь! иди вон.
Ayant dit cela, il cria d'une voix forte: Lazare, sors!>

44 A sɔnsiri ɲɩɛ saa, a ka jʋgɔ kɩn’a ka sɩra mafɩlɛɛ labɩnɩma, jiŋ piiŋ nɩ pasaanʋ. Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «K’a firi, ɲɩɛn n’a sɔŋ a you.»
<И вышел умерший, обвитый по рукам и ногам погребальными пеленами, и лице его обвязано было платком. Иисус говорит им: развяжите его, пусть идет.
Et le mort sortit, les pieds et les mains liés de bandes, et le visage enveloppé d'un linge. Jésus leur dit: Déliez-le, et laissez-le aller.>


Tire bɛŋbɩrɩ Yesu daŋ na
(Matie 26:1-5; Marɩkɩ 14:1-2; Luka 22:1-2)
45 Ŋma Yufudɛ ɲaa nɩ ta naa Mari bɛɛ, tɩ Yesu tɩɛdaŋ ja, ɩ ɲɩɛ la a na. 
<Тогда многие из Иудеев, пришедших к Марии и видевших, что сотворил Иисус, уверовали в Него.
Plusieurs des Juifs qui étaient venus vers Marie, et qui virent ce que fit Jésus, crurent en lui.>

46 Nka ɩ di bʋɔ ɲɩɛ you ɩ Farisisɔŋ bɛɛ, ɲɩɛ Yesu tɩɛdaŋ bɛɛ ɩ ma. 
<А некоторые из них пошли к фарисеям и сказали им, что сделал Иисус.
Mais quelques-uns d'entre eux allèrent trouver les pharisiens, et leur dirent ce que Jésus avait fait.>

47 Ŋmá sɛɛ ɩ makowiraadɛ jɩankʋma kɩn’ɩ Farisisɔŋ ɲɩɛ n’ɩ puropiridɛ wiri n’ɩ tʋɔrɩ ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋmá daŋ ma fɔɔ m’ɩ ta nʋ? barɩ agɩ suŋ tɛbɩnɩma ɲaa taa. 
<Тогда первосвященники и фарисеи собрали совет и говорили: что нам делать? Этот Человек много чудес творит.
Alors les principaux sacrificateurs et les pharisiens assemblèrent le sanhédrin, et dirent: Que ferons-nous? Car cet homme fait beaucoup de miracles.>

48 Ma ja n’a sɔŋ a ka sʋrʋ ma ɲɩna, ɩ sɔŋ pepe n’ɩ ka laɩnapɩ sɛŋ na a ma, Ɔrɔmɩkʋma wɩɛ ɩ naa na ma tʋɔ senʋ kɩn’a ma sii digaa.» 
<Если оставим Его так, то все уверуют в Него, и придут Римляне и овладеют и местом нашим и народом.
Si nous le laissons faire, tous croiront en lui, et les Romains viendront détruire et notre ville et notre nation.>

49 Nka ɩ di bʋʋ, tʋʋ Kayifu, nɩ ta b’ɩ ka makowiraa jiŋte ŋmá dʋɔ di, ɲɩɛ da ɩ ma: «Ʋgɔɔ ma faafaa na kuu tʋɔ ko. 
<Один же из них, некто Каиафа, будучи на тот год первосвященником, сказал им: вы ничего не знаете,
L'un d'eux, Caïphe, qui était souverain sacrificateur cette année-là, leur dit: Vous n'y entendez rien;>

50 Ɲɩɛn ma tʋɔ t’ɩ fʋɔn ɲɩɛn ma suŋ taalɩ siri ɩ sɔŋ yire na, yɛrɩko a sii pepe ka dige ko kɛ?» 
<и не подумаете, что лучше нам, чтобы один человек умер за людей, нежели чтобы весь народ погиб.
vous ne réfléchissez pas qu'il est dans votre intérêt qu'un seul homme meure pour le peuple, et que la nation entière ne périsse pas.>

51 A m’ɩ ŋmá bɛdaŋ bɛɛ a ka yɛrɩ sʋrʋ ma ko, nka faa na a ta ba makowiraa jiŋte ŋmɔ na dʋɔ di, a ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ fanɩbɩrɩkʋmapɩ di ta Yesu na siri na a lagɩkʋ di sɔŋ yire na. 
<Сие же он сказал не от себя, но, будучи на тот год первосвященником, предсказал, что Иисус умрет за народ,
Or, il ne dit pas cela de lui-même; mais étant souverain sacrificateur cette année-là, il prophétisa que Jésus devait mourir pour la nation.>

52 A m’a lagɩkʋ di sɔŋ yire na joloŋ ko, nka yɛrɩko a Wuro nɩma kpei ɲɩmɛ ma yɛ taalɩpɩ di, ŋma yire nɩ sagɩlɩɩ. 
<и не только за народ, но чтобы и рассеянных чад Божиих собрать воедино.
Et ce n'était pas pour la nation seulement; c'était aussi afin de réunir en un seul corps les enfants de Dieu dispersés.>

53 N’a jika ŋmá sɛɛ ma yo, ɩ ɲɩɛ tire bɛŋ t’ɩ fɔɔ ɩ n’a yaa. 
<С этого дня положили убить Его.
Dès ce jour, ils résolurent de le faire mourir.>

54 Ŋmɔ yire na Yesu ɲɩɛ m’ɩ jɩan nɩ fʋnʋfʋnʋ ɩ Yufudɛ yɩɛɛ di sii ko. Nka a ɲɩɛ saa you kiri bʋʋ di ŋma yi nɩ baaŋ sagɩwʋla ma, ŋmá kiri tʋʋ Efarayimu, a ɲɩɛ wʋɔ ŋmɛnɛɛ kɩn’a ka kalɩnɩma.
<Посему Иисус уже не ходил явно между Иудеями, а пошел оттуда в страну близ пустыни, в город, называемый Ефраим, и там оставался с учениками Своими.
C'est pourquoi Jésus ne se montra plus ouvertement parmi les Juifs; mais il se retira dans la contrée voisine du désert, dans une ville appelée Éphraïm; et là il demeurait avec ses disciples.>

55 Yufudɛ Pakɩ ta baŋ wɛ, a lagɩkʋ di sɔŋ ɲaa ɲɩɛ baa Yerusalɛmʋ a Pakɩ sɛlɩ m’ɩ wiree ko, yɛrɩko ɩ n’ɩ ka yɛrɛɛ makiraa. 
<Приближалась Пасха Иудейская, и многие из всей страны пришли в Иерусалим перед Пасхою, чтобы очиститься.
La Pâque des Juifs était proche. Et beaucoup de gens du pays montèrent à Jérusalem avant la Pâque, pour se purifier.>

56 Ɩ ɲɩɛ nɩ Yesu mii a yiraawie di ɲɩɛ nɩ daa ɲɩmɛ ma: «Woyire ʋgɔɔ nɩ nuŋ nʋ? A’a na naa na a sɛlɩ na pini ko kɛ?» 
<Тогда искали Иисуса и, стоя в храме, говорили друг другу: как вы думаете? не придет ли Он на праздник?
Ils cherchaient Jésus, et ils se disaient les uns aux autres dans le temple: Que vous en semble? Ne viendra-t-il pas à la fête?>

57 Ɩ makowiraadɛ jɩankʋma kɩn’ɩ Farisisɔŋ t’ɩ bɛɛ ɩ sɔŋ ma, ŋma suŋ ja n’a ka tidʋ tʋɔ, a tee n’ɩ bɛɛ ɩ ma, yɛrɩko ɩ n’a fɩa.
<Первосвященники же и фарисеи дали приказание, что если кто узнает, где Он будет, то объявил бы, дабы взять Его.
Or, les principaux sacrificateurs et les pharisiens avaient donné l'ordre que, si quelqu'un savait où il était, il le déclarât, afin qu'on se saisît de lui.>


Mari paŋjɩa ŋuun bagɩ Yesu jʋgɔ ma
(Matie 26:6-13; Marɩkɩ 14:3-9)
12
1 Ɲien kʋtaanɩ a Pakɩ sɛlɩ m’ɩ wiree ko, Yesu ɲɩɛ you Betani, ŋma kiri di Lajarɩ ta ti, ŋma suŋ a tɩ ŋmuno n’a wa sɔnsarɩ di. 
<За шесть дней до Пасхи пришел Иисус в Вифанию, где был Лазарь умерший, которого Он воскресил из мертвых.
Six jours avant la Pâque, Jésus arriva à Béthanie, où était Lazare, qu'il avait ressuscité des morts.>

2 Ɩ ɲɩɛ digefɩrɛɛ tɩtɛrɩ a ka tʋʋ ma ɩ yɛ, Marɩta ɲɩɛ n’ɩ digefɩrɛɛ dini, Lajarɩ ɲɩɛ b’ɩ joukpeidɛ di bʋʋ.
<Там приготовили Ему вечерю, и Марфа служила, и Лазарь был одним из возлежавших с Ним.
Là, on lui fit un souper; Marthe servait, et Lazare était un de ceux qui se trouvaient à table avec lui.>

3 Mari ɲɩɛ tɛrɩba paŋjɩa ŋuun na fɔɔ yi bi, wire litiri didini kibi ma, ɲɩɛ n’a buru Yesu jʋgɔ ma, ɲɩɛ n’a kirika n’a ka ŋʋnsʋgɔ; a wie di ɲɩɛ pagɩ a ka ŋuun na. 
<Мария же, взяв фунт нардового чистого драгоценного мира, помазала ноги Иисуса и отерла волосами своими ноги Его; и дом наполнился благоуханием от мира.
Marie, ayant pris une livre d'un parfum de nard pur de grand prix, oignit les pieds de Jésus, et elle lui essuya les pieds avec ses cheveux; et la maison fut remplie de l'odeur du parfum.>

4 Yesu kalɩnɩma di bʋʋ, Karɩyɔtɩsuŋ Yuda, ŋma yi nɩ ta n’a kaa na sɩra di ɲɩɛ da ŋmá sɛɛ: 
<Тогда один из учеников Его, Иуда Симонов Искариот, который хотел предать Его, сказал:
Un de ses disciples, Judas Iscariot, fils de Simon, celui qui devait le livrer, dit:>

5 «Ŋmá faa na ma m’agɩ paŋjɩa ŋuun jabire denie warɩnɩma jɔɔsaa na, a na wɛrɛɛ pɩrɩ banabɛɛn ma ko nʋ?» 
<Для чего бы не продать это миро за триста динариев и не раздать нищим?
Pourquoi n'a-t-on pas vendu ce parfum trois cent deniers, pour les donner aux pauvres?>

6 Yuda m’ɩ ŋmɔ bɛɛ faa na a makarɩ banabɛɛn ma ko, nka barɩ a ta ba kimi, ɲɩɛ nɩ ba warɩtɩgɛta, a ɲɩɛ n’ɩ sɔŋ kaa wɛrɛɛ waa. 
<Сказал же он это не потому, чтобы заботился о нищих, но потому что был вор. Он имел при себе денежный ящик и носил, что туда опускали.
Il disait cela, non qu'il se mît en peine des pauvres, mais parce qu'il était voleur, et que, tenant la bourse, il prenait ce qu'on y mettait.>

7 Nka Yesu ɲɩɛ da: «A sɔŋ, a a ŋmá paŋjɩa ŋuun tɩgɛ ágɩ tibi sɛɛ daŋ na.
<Иисус же сказал: оставьте ее; она сберегла это на день погребения Моего.
Mais Jésus dit: Laisse-la garder ce parfum pour le jour de ma sépulture.>

8 Barɩ banabɛɛn ti kɩn’ʋgɔɔ soo, nka ágɩ t’ɩ m’ɩ ti kɩn’ʋgɔɔ soo ko.»
Tire bɛŋbɩrɩ Lajarɩ daŋ na
<Ибо нищих всегда имеете с собою, а Меня не всегда.
Vous avez toujours les pauvres avec vous, mais vous ne m'avez pas toujours.>

9 Yufudɛ di sɔŋ ɲaa ɲɩɛ n’ɩ tʋɔ ta Yesu tɩɛɛ ŋma sɛɛ, ɩ ɲɩɛ naa, a m’a daŋ na joloŋ ɩ ta naa ko, nka Lajarɩ yoo na jɩɛdaŋ na, ŋma yi Yesu n’ɩ ŋmuno n’ɩ saraa sɔnsarɩ di. 
<Многие из Иудеев узнали, что Он там, и пришли не только для Иисуса, но чтобы видеть и Лазаря, которого Он воскресил из мертвых.
Une grande multitude de Juifs apprirent que Jésus était à Béthanie; et ils y vinrent, non pas seulement à cause de lui, mais aussi pour voir Lazare, qu'il avait ressuscité des morts.>

10 Ɩ makowiraadɛ jɩankʋma ɲɩɛ taa Lajarɩ na yaadaŋ ma ŋmá sɛɛ yɛ, 
<Первосвященники же положили убить и Лазаря,
Les principaux sacrificateurs délibérèrent de faire mourir aussi Lazare,>

11 barɩ a a ka daŋ na Yufudɛ ɲaa ta you ɲɩɛ nɩ laa Yesu na.
<потому что ради него многие из Иудеев приходили и веровали в Иисуса.
parce que beaucoup de Juifs se retiraient d'eux à cause de lui, et croyaient en Jésus.>


Yesu koudaŋ Yerusalɛmʋ
(Matie 21:1-11; Marɩkɩ 11:1-11; Luka 19:28-40)
12 Ɩ na ŋmuno, ŋma jigitagɩ sɔnfʋgʋ nɩ ta naa a sɛlɩ na, n’ɩ mʋɔn ta Yesu ti naa di Yerusalɛmʋ, 
<На другой день множество народа, пришедшего на праздник, услышав, что Иисус идет в Иерусалим,
Le lendemain, une foule nombreuse de gens venus à la fête ayant entendu dire que Jésus se rendait à Jérusalem,>

13 ɩ ɲɩɛ tinii daarɩ bi ɲɩɛ saa tɩɛnnɩ a ma, nɩ fɔgɩrɩ nɩ daa: «Hosana! Dibee ti ŋma yi nɩ naa Nate tʋʋ ma ma, Isirayɛlɩ paŋmaŋ.»
<взяли пальмовые ветви, вышли навстречу Ему и восклицали: осанна! благословен грядущий во имя Господне, Царь Израилев!
prirent des branches de palmiers, et allèrent au-devant de lui, en criant: Hosanna! Béni soit celui qui vient au nom du Seigneur, le roi d'Israël!>

14 Yesu ɲɩɛ subalanʋ bʋʋ gbuŋ ɲɩɛ baa taŋ a ma, waa ŋma sii na ɩ sɛbɩɩ:
<Иисус же, найдя молодого осла, сел на него, как написано:
Jésus trouva un ânon, et s'assit dessus, selon ce qui est écrit:>

15 «Ka ɲasini ko Siɔn dalaa!
Ɩ́ paŋmaŋ ti naa di,
a tɛngɛɛn subasaa nʋʋ ma.»
<Не бойся, дщерь Сионова! се, Царь твой грядет, сидя на молодом осле.
Ne crains point, fille de Sion; Voici, ton roi vient, Assis sur le petit d'une ânesse.>

16 A ka kalɩnɩma ɲɩɛ m’ɩ na kuu tʋɔ dɔŋ ko, nka ŋma sɛɛ Yesu kou a ka kiu di, ɩ kakiri ɲɩɛ suru t’ɩ ŋmá daŋ ta sɛbɩɩ a ka daŋ di, ɲɩɛ b’ɩ ŋmɔ ɩ sɔŋ nɩ ta a ma yiraadaŋ na.
<Ученики Его сперва не поняли этого; но когда прославился Иисус, тогда вспомнили, что так было о Нем написано, и это сделали Ему.
Ses disciples ne comprirent pas d'abord ces choses; mais, lorsque Jésus eut été glorifié, ils se souvinrent qu'elles étaient écrites de lui, et qu'il les avaient été accomplies à son égard.>

17 Ŋma sɔnfʋgʋ nɩ ta ti Yesu bɛɛ Lajarɩ wiri saraa sɛɛ n’a wa sɔnsarɩ di a tɩɩn di, ɲɩɛ nɩ sɩɛrɛɛ waa Yesu na daŋ di. 
<Народ, бывший с Ним прежде, свидетельствовал, что Он вызвал из гроба Лазаря и воскресил его из мертвых.
Tous ceux qui étaient avec Jésus, quand il appela Lazare du sépulcre et le ressuscita des morts, lui rendaient témoignage;>

18 Ŋmɔ na a sɔnfʋgʋ ɲɩɛ tama saa tɩɛnnɩ Yesu ma, barɩ ɩ t’a ka tɩɛ kaamɩdaŋ na tɛbɩnɩma daŋ mʋɔn. 
<Потому и встретил Его народ, ибо слышал, что Он сотворил это чудо.
et la foule vint au-devant de lui, parce qu'elle avait appris qu'il avait fait ce miracle.>

19 Ŋmá sɛɛ ɩ Farisisɔŋ ɲɩɛ nɩ daa ɲɩmɛ ma: «Ka sɩɩ, ɲɩɛn ma na sɩbɛ na faa ta ko! Sɔŋ pepe dɔgɩ a ma!»
Gɩrɛkɩdɛ sɔŋ bʋɔ sʋʋ mii ɩ Yesu ja
<Фарисеи же говорили между собою: видите ли, что не успеваете ничего? весь мир идет за Ним.
Les pharisiens se dirent donc les uns aux autres: Vous voyez que vous ne gagnez rien; voici, le monde est allé après lui.>

20 Ŋma sɔŋ nɩ ta ’you a sɛlɩ na mako na Yerusalɛmʋ, Gɩrɛkɩdɛ sɔŋ bʋɔ ta ti ɩ di. 
<Из пришедших на поклонение в праздник были некоторые Еллины.
Quelques Grecs, du nombre de ceux qui étaient montés pour adorer pendant la fête,>

21 Ɩ Gɩrɛkɩdɛ ɲɩɛ nɩɛn nadʋrʋ Filipu na ŋma yi nɩ ta ba Bɛtɩsaɩda suŋ Galile lagɩkʋ di, ɲɩɛ da a ma: «Nate, ma mii ma Yesu ja.»
<Они подошли к Филиппу, который был из Вифсаиды Галилейской, и просили его, говоря: господин! нам хочется видеть Иисуса.
s'adressèrent à Philippe, de Bethsaïda en Galilée, et lui dirent avec instance: Seigneur, nous voudrions voir Jésus.>

22 Filipu ɲɩɛ you n’ɩ bɛɛ Andere ma; Andere kɩnɩ Filipu ɲɩɛ paarɩ you n’ɩ bɛɛ Yesu ma.
<Филипп идет и говорит о том Андрею; и потом Андрей и Филипп сказывают о том Иисусу.
Philippe alla le dire à André, puis André et Philippe le dirent à Jésus.>

23 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «Sʋrʋ wire wɛ, ŋma sʋrʋ ma sɔndinanʋ Yɛlɛɛ n’a ka kiu gbuŋ na. 
<Иисус же сказал им в ответ: пришел час прославиться Сыну Человеческому.
Jésus leur répondit: L'heure est venue où le Fils de l'homme doit être glorifié.>

24 Tɩan tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: Alɩkamanʋ ja ma bɛɛ lou di, a siri ko, ɩ’ɩ wʋɔɔ bili a ka yɛrɩ ma, nka a ja siri, a nɩma ɲaa gbuŋ. 
<Истинно, истинно говорю вам: если пшеничное зерно, пав в землю, не умрет, то останется одно; а если умрет, то принесет много плода.
En vérité, en vérité, je vous le dis, si le grain de blé qui est tombé en terre ne meurt, il reste seul; mais, s'il meurt, il porte beaucoup de fruit.>

25 Ŋma suŋ nɩ mʋrʋ a ka sɩɩ na, n’a digaa na, nka ŋma suŋ nɩ maŋ a ka sɩɩ di agɩ ganɩ di, n’a gbuŋ na sii mawɩɛ daŋ na. 
<Любящий душу свою погубит ее; а ненавидящий душу свою в мире сем сохранит ее в жизнь вечную.
Celui qui aime sa vie la perdra, et celui qui hait sa vie dans ce monde la conservera pour la vie éternelle.>

26 Ŋma suŋ ja nɩ mii ɩ’ɩ tɛdaŋtɩɛ ágɩ ma, a tee m’ɩ dɔgɩ á ma, ŋmɛnɛɛ ágɩ ti, ŋmɛnɛɛ á tɛdaŋtɩɛta t’ɩ nɩ ti yɛ. Ŋma suŋ ja nɩ mii ɩ’ɩ tɩɛ n’ágɩ kaa, Tɔŋ nɩ na ŋmá tee makiraa na.»
Yesu n’a ka siridaŋ ’bɛɛ
<Кто Мне служит, Мне да последует; и где Я, там и слуга Мой будет. И кто Мне служит, того почтит Отец Мой.
Si quelqu'un me sert, qu'il me suive; et là où je suis, là aussi sera mon serviteur. Si quelqu'un me sert, le Père l'honorera.>

27 «Kpɛɛndi á wʋra ma yagɩɩ, ba ŋmá daŋ á sɩbɛ n’ɩ bɛɛ kɛ nʋ? Tɔŋ, naa á dɛŋ n’á wa ŋmá sʋrʋ na daŋ ma, nka, ɲɩɛ b’a ŋmá sʋrʋ na daŋ na á naa telile. 
<Душа Моя теперь возмутилась; и что Мне сказать? Отче! избавь Меня от часа сего! Но на сей час Я и пришел.
Maintenant mon âme est troublée. Et que dirais-je?... Père, délivre-moi de cette heure?... Mais c'est pour cela que je suis venu jusqu'à cette heure.>

28 Tɔŋ, ɩ́ yɛrɩ tʋʋ saraa.» Ŋmá sɛɛ tire wʋrʋ bʋʋ ɲɩɛ saa a kɛlɛɛ ɲɩɛ da: «Ágɩ n’á tʋʋ saraa wɛ, á ɲɩɛ nɩ n’a saraa na dɔŋ.»
<Отче! прославь имя Твое. Тогда пришел с неба глас: и прославил и еще прославлю.
Père, glorifie ton nom! Et une voix vint du ciel: Je l'ai glorifié, et je le glorifierai encore.>

29 Ŋma sɔnfʋgʋ nɩ ta ti ɩ yɛ, m’ɩ ŋmá bɛdaŋ mʋɔn, ɩ ɲɩɛ nɩ daa ta wuropɛlɩfa wʋrʋ. Bʋɔ ɲɩɛ nɩ daa: Mɛlɩkɛ bʋʋ nɩ tire a ta.
<Народ, стоявший и слышавший то, говорил: это гром; а другие говорили: Ангел говорил Ему.
La foule qui était là, et qui avait entendu, disait que c'était un tonnerre. D'autres disaient: Un ange lui a parlé.>

30 Yesu ɲɩɛ n’ɩ bɛdaŋ bi fʋɔnnɩ ɲɩɛ da: «A m’ágɩ daŋ na agɩ tire wʋrʋ saa ko, nka ʋgɔɔ daŋ na. 
<Иисус на это сказал: не для Меня был глас сей, но для народа.
Jésus dit: Ce n'est pas à cause de moi que cette voix s'est fait entendre; c'est à cause de vous.>

31 Kpɛɛndi m’agɩ ganɩ puro na piri sʋrʋ. Kpɛɛndi agɩ ganɩ di paŋmannʋ na lɛɛrɩ saraa na kiridʋ. 
<Ныне суд миру сему; ныне князь мира сего изгнан будет вон.
Maintenant a lieu le jugement de ce monde; maintenant le prince de ce monde sera jeté dehors.>

32 A ja b’ágɩ, á na jeeri tɩmaa yi a lou ma, á n’ɩ sɔndinanɩma pepe suru na n’ɩ naawa á ma.» 
<И когда Я вознесен буду от земли, всех привлеку к Себе.
Et moi, quand j'aurai été élevé de la terre, j'attirerai tous les hommes à moi.>

33 A t’ɩ ŋmɔ bɛɛ yɛrɩko a a ka siri sii na daŋ yɩra.
<Сие говорил Он, давая разуметь, какою смертью Он умрет.
En parlant ainsi, il indiquait de quelle mort il devait mourir. ->

34 A sɔnfʋgʋ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Mʋgɔɔ n’ɩ mʋɔn ɩ yɩrasʋra di ta Kirisa sɩɩ fɔn soo; ba nɩna ʋgʋ sɩbɛ nɩ daa ŋmá sɛɛ ta sɔndinanʋ Yɛlɛɛ fɔɔ a jeeri tɩmaa nʋ? Kʋɔ m’a ŋmá sɔndinanʋ Yɛlɛɛ nʋ?»
<Народ отвечал Ему: мы слышали из закона, что Христос пребывает вовек; как же Ты говоришь, что должно вознесену быть Сыну Человеческому? кто Этот Сын Человеческий?
La foule lui répondit: Nous avons appris par la loi que le Christ demeure éternellement; comment donc dis-tu: Il faut que le Fils de l'homme soit élevé? Qui est ce Fils de l'homme?>

35 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «Kikeere ti ɲɩɛn yɩɛɛ dɔŋ jɔgɩ joloŋ. Ŋma sʋrʋ ma kikeere ti ɲɩɛn ta, k’ɩɛ you ŋmá sɛɛ yɛrɩko tutuu k’ɩɛ tulu ko; barɩ ŋma suŋ nɩ you tutuu di, a tee m’a ka youdʋ tʋɔ ko. 
<Тогда Иисус сказал им: еще на малое время свет есть с вами; ходите, пока есть свет, чтобы не объяла вас тьма: а ходящий во тьме не знает, куда идет.
Jésus leur dit: La lumière est encore pour un peu de temps au milieu de vous. Marchez, pendant que vous avez la lumière, afin que les ténèbres ne vous surprennent point: celui qui marche dans les ténèbres ne sait où il va.>

36 Ŋma sɛɛ kikeere ti ɲɩɛn ma, k’ɩɛ laɩnapɩ kaa kikeere di, yɛrɩko ɲɩɛn tɩɛ kikeere nɩma.» Ɩ ŋmá bɛdaŋ bɛɛ wɩɛ jii ma, Yesu ɲɩɛ you ɲɩɛ n’á yɛrɩ midɔgɩ ɩ ka jɩan na.
Ɩ Yufudɛ maŋ laa na Yesu na
<Доколе свет с вами, веруйте в свет, да будете сынами света. Сказав это, Иисус отошел и скрылся от них.
Pendant que vous avez la lumière, croyez en la lumière, afin que vous soyez des enfants de lumière. Jésus dit ces choses, puis il s'en alla, et se cacha loin d'eux.>

37 Halɩ ŋma tɛbɩnɩma wɩɩ pepe a t’ɩ ta ɩ ka ɲʋnʋ na, ɩ ɲɩɛ m’ɩ jɩan nɩ laa a na ko, 
<Столько чудес сотворил Он пред ними, и они не веровали в Него,
Malgré tant de miracles qu'il avait faits en leur présence, ils ne croyaient pas en lui,>

38 ɩ ŋmɔ tɩɛ yɛrɩko fanɩbɩrɩte Esayi bɛdaŋ dʋʋ pagɩ ŋma yi nɩ da:
«Nate, kʋɔ nɩ la ma bɛdaŋ na nʋ?
Kʋɔ ma Nate sʋrʋ yɩra nʋ?»
<да сбудется слово Исаии пророка: Господи! кто поверил слышанному от нас? и кому открылась мышца Господня?
afin que s'accomplît la parole qu'Ésaïe, le prophète, a prononcée: Seigneur, Qui a cru à notre prédication? Et à qui le bras du Seigneur a-t-il été révélé?>

39 Ŋmá Esayi sii taalɩ n’ɩ bɛɛ ŋma daŋ na ɩ ta’a sɩbɛ nɩ laa ko.
<Потому не могли они веровать, что, как еще сказал Исаия,
Aussi ne pouvaient-ils croire, parce qu'Ésaïe a dit encore:>

40 «Ɩ’ɩ ka ɲɩna fugaa wɛ,
ɲɩɛ n’ɩ ka wʋra kpɛra,
yɛrɩko ɩ k’ɩ sɩɩ jɩɛ n’ɩ ka ɲɩna ko
ɩ ka wʋra k’ɩ daŋ na kuu tʋɔ ko
ɩ ka tɩɛdaŋ katɩra ko
yɛrɩko ágɩ nɩ makura ko.»
<народ сей ослепил глаза свои и окаменил сердце свое, да не видят глазами, и не уразумеют сердцем, и не обратятся, чтобы Я исцелил их.
Il a aveuglé leurs yeux; et il a endurci leur coeur, De peur qu'ils ne voient des yeux, Qu'ils ne comprennent du coeur, Qu'ils ne se convertissent, et que je ne les guérisse.>

41 Ŋmɔ Esayi n’ɩ bɛɛ, barɩ a Yesu kiu ja, ɲɩɛ n’a ka daŋ bɛɛ.
<Сие сказал Исаия, когда видел славу Его и говорил о Нем.
Ésaïe dit ces choses, lorsqu'il vit sa gloire, et qu'il parla de lui.>

42 Ɩ ŋmɔ pepe di, Yufudɛ jɩankʋma ɲaa ɲɩɛ la a na; nka ɩ Farisisɔŋ jɩan na ɲasinii na ɩ ɲɩɛ m’ɩ jɩan nɩ taa ɩ di telile ko, barɩ ɩ ta’a mii ɩ n’ɩ laarɩ n’ɩ wa a yiraawie di ko. 
<Впрочем и из начальников многие уверовали в Него; но ради фарисеев не исповедывали, чтобы не быть отлученными от синагоги,
Cependant, même parmi les chefs, plusieurs crurent en lui; mais, à cause des pharisiens, ils n'en faisaient pas l'aveu, dans la crainte d'être exclus de la synagogue.>

43 A’a faa ko ɩ ta jɩa yi ɩ ma sɔndinanɩma n’ɩ yiraa t’ɩ ba Wuro.
Yesu bɛdaŋ di sɔŋ puro piri
<ибо возлюбили больше славу человеческую, нежели славу Божию.
Car ils aimèrent la gloire des hommes plus que la gloire de Dieu.>

44 Yesu pooli yire ɲɩɛ da: «Ŋma suŋ ja nɩ laa ágɩ na, a m’ágɩ na a tee laa ko, nka a tee laa ágɩ na fanɩta na. 
<Иисус же возгласил и сказал: верующий в Меня не в Меня верует, но в Пославшего Меня.
Or, Jésus s'était écrié: Celui qui croit en moi croit, non pas en moi, mais en celui qui m'a envoyé;>

45 Ŋma suŋ m’ágɩ jaa, ágɩ na fanɩta a tee nɩ jaa. 
<И видящий Меня видит Пославшего Меня.
et celui qui me voit voit celui qui m'a envoyé.>

46 Ágɩ tɩɛɛ kikeere, á naa a ganɩ di yɛrɩko ŋma suŋ ja la á na, a tee ka wʋɔ tutuu di ko. 
<Я свет пришел в мир, чтобы всякий верующий в Меня не оставался во тьме.
Je suis venu comme une lumière dans le monde, afin que quiconque croit en moi ne demeure pas dans les ténèbres.>

47 Ŋma suŋ m’ágɩ bɛdaŋ mʋɔn, a tee ja m’ɩ fɩa ko, ágɩ m’a tee puro piri ko, a’a faa ko ágɩ ma naa a ganɩ puro piri na ko, nka a ganɩ kirisi na. 
<И если кто услышит Мои слова и не поверит, Я не сужу его, ибо Я пришел не судить мир, но спасти мир.
Si quelqu'un entend mes paroles et ne les garde point, ce n'est pas moi qui le juge; car je suis venu non pour juger le monde, mais pour sauver le monde.>

48 Ŋma suŋ nɩ maŋ ágɩ di, ja m’ɩ n’ágɩ bɛdaŋ fɩa ko, ŋmá tee n’a ka puropirita gbuŋ wɛ. Ŋma bɛdaŋ ágɩ n’ɩ bɛɛ, ŋmá bɛdaŋ nɩ n’a tee puro piri na a wɩadi kɔɔ. 
<Отвергающий Меня и не принимающий слов Моих имеет судью себе: слово, которое Я говорил, оно будет судить его в последний день.
Celui qui me rejette et qui ne reçoit pas mes paroles a son juge; la parole que j'ai annoncée, c'est elle qui le jugera au dernier jour.>

49 Barɩ ágɩ ma tire á yɛrɩ paŋ di ko; Tɔŋ m’á fanɩ, ɲɩɛ fɔnɔɔ pɩrɩ á ma, n’ɩ tɩtaawa nɩ ŋma daŋ á fɔɔ ɩ́’ɩ bɛɛ, kɩnɩ ŋma daŋ di á fɔɔ á tire. 
<Ибо Я говорил не от Себя; но пославший Меня Отец, Он дал Мне заповедь, что сказать и что говорить.
Car je n'ai point parlé de moi-même; mais le Père, qui m'a envoyé, m'a prescrit lui-même ce que je dois dire et annoncer.>

50 Ágɩ ɲɩɛ n’ɩ tʋɔ t’a ka fɔnɔɔ sii mawɩɛ. Ŋmɔ na, ŋma daŋ pepe ágɩ n’ɩ bɛɛ, ágɩ n’ɩ bɛɛ n’ɩ tɩtaawa a Tɔŋ yɩra sii na.»
<И Я знаю, что заповедь Его есть жизнь вечная. Итак, что Я говорю, говорю, как сказал Мне Отец.
Et je sais que son commandement est la vie éternelle. C'est pourquoi les choses que je dis, je les dis comme le Père me les a dites.>


Yesu n’a ka kalɩnɩma jʋgɔ mawa
13
1 Pakɩ sɛlɩ baŋ jii ma, Yesu ɲɩɛ tʋɔ t’a ka wuru wire wɛ, ŋma yi di a saa n’ɩ wa agɩ ganɩ di you ɩ ka Tɔŋ bɛɛ, a ta mʋrʋ a ka sɔŋ na ŋma yire nɩ ta ti a ganɩ di, a ɲɩɛ mʋrʋ ɩ na fɔn ɩ na wɩɩ na.
<Перед праздником Пасхи Иисус, зная, что пришел час Его перейти от мира сего к Отцу, явил делом, что, возлюбив Своих сущих в мире, до конца возлюбил их.
Avant la fête de Pâque, Jésus, sachant que son heure était venue de passer de ce monde au Père, et ayant aimé les siens qui étaient dans le monde, mit le comble à son amour pour eux.>

2 Jou sɛɛ, a sɔnkakata ɲɩɛ Yesu na kaa daŋ sɩra di na nuŋdaŋ kaa wɛ a Karɩyɔtɩsuŋ Simɔn yɛlɛɛ Yuda wʋrʋ di, 
<И во время вечери, когда диавол уже вложил в сердце Иуде Симонову Искариоту предать Его,
Pendant le souper, lorsque le diable avait déjà inspiré au coeur de Judas Iscariot, fils de Simon, le dessein de le livrer,>

3 Yesu t’ɩ tʋɔ ta Tɔŋ daŋ pepe kaa a ka sɩra di wɛ, t’a saa Wuro bɛɛ, a ɲɩɛ nɩ bɩnɩ you Wuro bɛɛ. 
<Иисус, зная, что Отец все отдал в руки Его, и что Он от Бога исшел и к Богу отходит,
Jésus, qui savait que le Père avait remis toutes choses entre ses mains, qu'il était venu de Dieu, et qu'il s'en allait à Dieu,>

4 A ɲɩɛ tama a joufa taan, ɲɩɛ n’a ka jooro bɔɔ, ɲɩɛ labɩnʋ bi n’a ka yɩɛɛ di pɛɛ. 
<встал с вечери, снял с Себя верхнюю одежду и, взяв полотенце, препоясался.
se leva de table, ôta ses vêtements, et prit un linge, dont il se ceignit.>

5 Ŋmá bɛlɩma a ɲɩɛ juo kaa leifanʋ bʋʋ di, ɲɩɛ jika n’a ka kalɩnɩma jʋgɔ mawa, ɲɩɛ n’ɩ ma kirika n’a ka yɩɛɛ di pɛɛ labɩnʋ. 
<Потом влил воды в умывальницу и начал умывать ноги ученикам и отирать полотенцем, которым был препоясан.
Ensuite il versa de l'eau dans un bassin, et il se mit à laver les pieds des disciples, et à les essuyer avec le linge dont il était ceint.>

6 A ɲɩɛ naa wire Simɔn Pɩɛrɩ ma, aŋ ɲɩɛ da a ma: «Nate, ʋgʋ n’ágɩ jʋgɔ mawaa kɛ?»
<Подходит к Симону Петру, и тот говорит Ему: Господи! Тебе ли умывать мои ноги?
Il vint donc à Simon Pierre; et Pierre lui dit: Toi, Seigneur, tu me laves les pieds!>

7 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Ŋma daŋ ágɩ n’ɩ taa, ʋgʋ ma sɩbɛ n’ɩ na kuu tʋɔ kpɛɛndi ko, nka bɛlɩma ɩ́ n’ɩ tʋɔ na.»
<Иисус сказал ему в ответ: что Я делаю, теперь ты не знаешь, а уразумеешь после.
Jésus lui répondit: Ce que je fais, tu ne le comprends pas maintenant, mais tu le comprendras bientôt.>

8 Pɩɛrɩ ɲɩɛ da a ma: «Pieu, ʋgʋ m’ágɩ jʋgɔ mawaa piepie ko!»
Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Á ja m’ɩ mawa ko, ɩ́ ma kuru gbuŋ kɩn’ágɩ ko.»
<Петр говорит Ему: не умоешь ног моих вовек. Иисус отвечал ему: если не умою тебя, не имеешь части со Мною.
Pierre lui dit: Non, jamais tu ne me laveras les pieds. Jésus lui répondit: Si je ne te lave, tu n'auras point de part avec moi.>

9 Simɔn Pɩɛrɩ ɲɩɛ da a ma: «A ja ba ɲɩna, Nate, a m’á jʋgɔ joloŋ ko, nka á sɩra kɩn’á ŋʋʋn yɛ!»
<Симон Петр говорит Ему: Господи! не только ноги мои, но и руки и голову.
Simon Pierre lui dit: Seigneur, non seulement les pieds, mais encore les mains et la tête.>

10 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Suŋ ja muon wɛ, a tee fɔɔ b’a ka jʋgɔ ɩ’ɩ mawaa joloŋ, barɩ a tee pepe ma kiri. A ja b’ʋgɔɔ, ɲɩɛn ma kiri kiri nka a m’ɩɛ pepe ko.» 
<Иисус говорит ему: омытому нужно только ноги умыть, потому что чист весь; и вы чисты, но не все.
Jésus lui dit: Celui qui est lavé n'a besoin que de se laver les pieds pour être entièrement pur; et vous êtes purs, mais non pas tous.>

11 Barɩ ŋma suŋ nɩ ta n’a kaa na sɩra di, Yesu t’a tee tʋɔ, ŋmɔ na a da: «Ʋgɔɔ pepe ma ma kiri kiri ko.»
<Ибо знал Он предателя Своего, потому и сказал: не все вы чисты.
Car il connaissait celui qui le livrait; c'est pourquoi il dit: Vous n'êtes pas tous purs.>

12 Yesu n’ɩ ka jʋgɔ mawa n’ɩ wɩɛ ŋma sɛɛ, a ɲɩɛ n’a ka jooro bɩnɩ n’ɩ kaa, ɲɩɛ suru taŋ a joufa taan ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋma daŋ ɩ́’ɩ ta ɲɩɛn ma, ɲɩɛn nɩ na kuu tʋɔ kɛ? 
<Когда же умыл им ноги и надел одежду Свою, то, возлегши опять, сказал им: знаете ли, что Я сделал вам?
Après qu'il leur eut lavé les pieds, et qu'il eut pris ses vêtements, il se remit à table, et leur dit: Comprenez-vous ce que je vous ai fait?>

13 Ʋgɔɔ n’ágɩ wiri Dɔɔta kɩnɩ Nate, tɩan ti ɲɩɛn ta, barɩ ágɩ m’anɩ.
<Вы называете Меня Учителем и Господом, и правильно говорите, ибо Я точно то.
Vous m'appelez Maître et Seigneur; et vous dites bien, car je le suis.>

14 Ɲɩɛn ja n’á ja n’ʋgɔɔ jʋgɔ mawei di, ágɩ m’a Nate kɩn’a Dɔɔta, ʋgɔɔ yoo, ɲɩɛn fɔɔ ɲɩɛn nɩ ɲɩmɛ jʋgɔ mawa yɛ. 
<Итак, если Я, Господь и Учитель, умыл ноги вам, то и вы должны умывать ноги друг другу.
Si donc je vous ai lavé les pieds, moi, le Seigneur et le Maître, vous devez aussi vous laver les pieds les uns aux autres;>

15 Barɩ ágɩ n’ɩ ta n’ɩ yɩra ɲɩɛn ma, yɛrɩko ʋgɔɔ yoo nɩ tɩɛ ɲɩna waa ŋma sii na ágɩ n’ɩ ta ɲɩɛn ma. 
<Ибо Я дал вам пример, чтобы и вы делали то же, что Я сделал вам.
car je vous ai donné un exemple, afin que vous fassiez comme je vous ai fait.>

16 Tɩan tɩan na ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: Tɩrɩ ma fʋɔn n’a nate ko, fanɩta ma fʋɔn n’ɩ na fanɩta ko. 
<Истинно, истинно говорю вам: раб не больше господина своего, и посланник не больше пославшего его.
En vérité, en vérité, je vous le dis, le serviteur n'est pas plus grand que son seigneur, ni l'apôtre plus grand que celui qui l'a envoyé.>

17 Ɲɩɛn ja n’ɩ ŋmɔ tʋɔ n’ɩ taa, ɲɩɛn ba tɔnɔɔ nakʋma.»
<Если это знаете, блаженны вы, когда исполняете.
Si vous savez ces choses, vous êtes heureux, pourvu que vous les pratiquiez.>

18 «Á m’ɩ ŋmɔ bɛɛ ʋgɔɔ pepe yire na ko. Ágɩ n’á weisɔŋ tʋɔ. Nka a sɛbɩnʋ di daŋ dʋʋ fɔɔ ɩ pagɩ: “Ŋma suŋ m’ágɩ joufa jou, aanɩ nɩ tama á na.” 
<Не о всех вас говорю; Я знаю, которых избрал. Но да сбудется Писание: ядущий со Мною хлеб поднял на Меня пяту свою.
Ce n'est pas de vous tous que je parle; je connais ceux que j'ai choisis. Mais il faut que l'Écriture s'accomplisse: Celui qui mange avec moi le pain A levé son talon contre moi.>

19 N’a bii kpɛɛndi ma, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma ɩ daŋ k’ɩ wiree ko, yɛrɩko ɩ na wire yire, ɲɩɛn la ɩ na “t’ágɩ, á tɩɛɛ.” 
<Теперь сказываю вам, прежде нежели то сбылось, дабы, когда сбудется, вы поверили, что это Я.
Dès à présent je vous le dis, avant que la chose arrive, afin que, lorsqu'elle arrivera, vous croyiez à ce que je suis.>

20 Tɩan tɩan na ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: Ŋma suŋ m’ágɩ fanɩta fɩa fɔɔ, ágɩ a tee nɩ fɩa fɔɔ. Ŋma suŋ m’ágɩ fɩa fɔɔ, a tee n’ágɩ na fanɩta fɩa fɔɔ.»
<Истинно, истинно говорю вам: принимающий того, кого Я пошлю, Меня принимает; а принимающий Меня принимает Пославшего Меня.
En vérité, en vérité, je vous le dis, celui qui reçoit celui que j'aurai envoyé me reçoit, et celui qui me reçoit, reçoit celui qui m'a envoyé.>


Yesu n’ɩ bɛɛ ta Yuda n’a kaa na sɩra di
(Matie 26:20-25; Marɩkɩ 14:17-21; Luka 22:21-23)
21 Yesu n’ɩ ŋmɔ bɛɛ n’ɩ wɩɛ ŋma sɛɛ, a ka kakiri ɲɩɛ yɛɩ, a ɲɩɛ n’ʋgɔ bɛdaŋ bɛɛ: «Tɩan tɩan na, ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ʋgɔɔ di bʋʋ n’á kaa na sɩra di.»
<Сказав это, Иисус возмутился духом, и засвидетельствовал, и сказал: истинно, истинно говорю вам, что один из вас предаст Меня.
Ayant ainsi parlé, Jésus fut troublé en son esprit, et il dit expressément: En vérité, en vérité, je vous le dis, l'un de vous me livrera.>

22 Ɩ kalɩnɩma ɲɩɛ nɩ ɲɩmɛ sɩɩ, nɩ ɲɩmɛ tʋʋ ta kʋɔ na a ti. 
<Тогда ученики озирались друг на друга, недоумевая, о ком Он говорит.
Les disciples se regardaient les uns les autres, ne sachant de qui il parlait.>

23 Yesu kalɩnɩma di bʋʋ, ŋma yi daŋ nɩ ta jɩa a ma fɔɔ, ta taŋ nɩ sigee n’anɩ a joufa taan. 
<Один же из учеников Его, которого любил Иисус, возлежал у груди Иисуса.
Un des disciples, celui que Jésus aimait, était couché sur le sein de Jésus.>

24 Simɔn Pɩɛrɩ ɲɩɛ yɩrayɩra a ma ta’a Yesu tʋʋ ŋma suŋ na a ti. 
<Ему Симон Петр сделал знак, чтобы спросил, кто это, о котором говорит.
Simon Pierre lui fit signe de demander qui était celui dont parlait Jésus.>

25 A ŋmá kalɩnʋ ɲɩɛ n’a ka kɩbɛ bɛɛ Yesu kile ma n’a tʋʋ: «Nate, a kʋɔ nʋ?»
<Он, припав к груди Иисуса, сказал Ему: Господи! кто это?
Et ce disciple, s'étant penché sur la poitrine de Jésus, lui dit: Seigneur, qui est-ce?>

26 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Ŋma suŋ ma ágɩ yɛrɩ n’a buuronʋ luo na n’a pɩrɩ, aŋ m’anɩ.» A ɲɩɛ n’a buuronʋ luo, ɲɩɛ n’a bi n’a pɩrɩ a Karɩyɔtɩsuŋ Simɔn yɛlɛɛ Yuda ma. 
<Иисус отвечал: тот, кому Я, обмакнув кусок хлеба, подам. И, обмакнув кусок, подал Иуде Симонову Искариоту.
Jésus répondit: C'est celui à qui je donnerai le morceau trempé. Et, ayant trempé le morceau, il le donna à Judas, fils de Simon, l'Iscariot.>

27 A buuronʋ pɩrɩ bɛlɩma, Sitanɩ ɲɩɛ kou Yuda di. Yesu ɲɩɛ da a ma: «Ŋmɔ na ɩ́ tɩɛ, ɩ ta kaanɩ!»
<И после сего куска вошел в него сатана. Тогда Иисус сказал ему: что делаешь, делай скорее.
Dès que le morceau fut donné, Satan entra dans Judas. Jésus lui dit: Ce que tu fais, fais-le promptement.>

28 Ŋma sɔŋ nɩ ta ti a joufa taan kɩn’anɩ, ɩ di suŋ taalɩ ɲɩɛ ma Yesu bɛdaŋ na kuu tʋɔ ko.
<Но никто из возлежавших не понял, к чему Он это сказал ему.
Mais aucun de ceux qui étaient à table ne comprit pourquoi il lui disait cela;>

29 Ŋma faa na Yuda ta b’a warɩfɩɛta, ɩ di bʋɔ ɲɩɛ nɩ nuŋ ta Yesu da a ma: «Ma sɛlɩ na tɩɛ joufɩrɛɛ tɛɛ», walɩ «You fɩrɛbʋɔ pɩrɩ banabɛɛn ma.» 
<А как у Иуды был ящик, то некоторые думали, что Иисус говорит ему: купи, что нам нужно к празднику, или чтобы дал что- нибудь нищим.
car quelques-uns pensaient que, comme Judas avait la bourse, Jésus voulait lui dire: Achète ce dont nous avons besoin pour la fête, ou qu'il lui commandait de donner quelque chose aux pauvres.>

30 Yuda jou jii ma n’a buuronʋ, ɲɩɛ saa n’ɩ wa ŋmá sʋrʋ ma sɛɛ hun. Wuru ta pa wɛ.
Fɔnɔɔ ŋuunno
<Он, приняв кусок, тотчас вышел; а была ночь.
Judas, ayant pris le morceau, se hâta de sortir. Il était nuit.>

31 Yuda saa jii ma, Yesu ɲɩɛ da: «Kpɛɛndi Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ kiu gbuŋ wɛ, Wuro ɲɩɛ kiu gbuŋ yɛ a ka yire na. 
<Когда он вышел, Иисус сказал: ныне прославился Сын Человеческий, и Бог прославился в Нем.
Lorsque Judas fut sorti, Jésus dit: Maintenant, le Fils de l'homme a été glorifié, et Dieu a été glorifié en lui.>

32 Wuro ɲɩɛ ja nɩ kiu gbuuŋ yɛ a di, Wuro yoo na kiu pɩrɩ na a ma a ka yɛrɩ di, a na kiu pɩrɩ na a ma ŋmá fugo di hun.» 
<Если Бог прославился в Нем, то и Бог прославит Его в Себе, и вскоре прославит Его.
Si Dieu a été glorifié en lui, Dieu aussi le glorifiera en lui-même, et il le glorifiera bientôt.>

33 Á nɩmayagɩlɩ, á ti kɩn’ʋgɔɔ jɔgɩ dɔŋ. Ɲɩɛn tɩɩ n’á mii, waa ŋma sii na ɩ́’ɩ bɛɛ ɩ Yufudɛ ma: «Ŋmɛnɛɛ ágɩ you, ʋgɔɔ ma sɩbɛ nɩ naa ɩ yɛɛ ko.» Kpɛɛndi, á ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ ʋgɔɔ ma yɛ. 
<Дети! недолго уже быть Мне с вами. Будете искать Меня, и, как сказал Я Иудеям, что, куда Я иду, вы не можете придти, так и вам говорю теперь.
Mes petits enfants, je suis pour peu de temps encore avec vous. Vous me chercherez; et, comme j'ai dit aux Juifs: Vous ne pouvez venir où je vais, je vous le dis aussi maintenant.>

34 Ágɩ fɔnɔɔnʋ na ŋuunno yi ’pɩrɩ ɲɩɛn ma: K’ɩɛ mʋrʋ ɲɩmɛ na; ŋma sii na á mʋrʋ ɲɩɛn na, ʋgɔɔ yoo, k’ɩɛ mʋrʋ ɲɩmɛ na ɲɩna yɛ. 
<Заповедь новую даю вам, да любите друг друга; как Я возлюбил вас, так и вы да любите друг друга.
Je vous donne un commandement nouveau: Aimez-vous les uns les autres; comme je vous ai aimés, vous aussi, aimez-vous les uns les autres.>

35 Ɲɩɛn ja nɩ mʋrʋ ɲɩmɛ na, sɔŋ pepe na tʋɔ na t’ʋgɔɔ n’ágɩ kalɩnɩma.
<По тому узнают все, что вы Мои ученики, если будете иметь любовь между собою.
A ceci tous connaîtront que vous êtes mes disciples, si vous avez de l'amour les uns pour les autres.>


Yesu n’ɩ bɛɛ ta Pɩɛrɩ na wɩɩ na a ka kuu
(Matie 26:31-35; Marɩkɩ 14:27-31; Luka 22:31-34)
36 Simɔn Pɩɛrɩ n’a tʋʋ: «Nate, woo ɩ́ you nʋ?»
Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Ŋmɛnɛɛ ágɩ you, ʋgʋ ma sɩbɛ nɩ dɔgɩ á ma kpɛɛndi ko, nka, bɛlɩma ɩ́ na dɔgɩ na á ma.»
<Симон Петр сказал Ему: Господи! куда Ты идешь? Иисус отвечал ему: куда Я иду, ты не можешь теперь за Мною идти, а после пойдешь за Мною.
Simon Pierre lui dit: Seigneur, où vas-tu? Jésus répondit: Tu ne peux pas maintenant me suivre où je vais, mais tu me suivras plus tard.>

37 Pɩɛrɩ ɲɩɛ da a ma: «Nate, ŋmá daŋ na ágɩ ma sɩbɛ nɩ dɔgɩ ɩ́ ma kpɛɛndi ko nʋ? Ágɩ jɩan n’á biendʋ pɩrɩ ɩ́ daŋ na.»
<Петр сказал Ему: Господи! почему я не могу идти за Тобою теперь? я душу мою положу за Тебя.
Seigneur, lui dit Pierre, pourquoi ne puis-je pas te suivre maintenant? Je donnerai ma vie pour toi.>

38 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Ʋgʋ jɩan n’ɩ́ biendʋ pɩrɩ ágɩ daŋ na kɛ? Tɩan tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɩ́ ma, naasini tɩɩ m’ɩ kparaa ko, ɩ́ wɩɩ ágɩ kuu saa na wɛ.»
<Иисус отвечал ему: душу твою за Меня положишь? истинно, истинно говорю тебе: не пропоет петух, как отречешься от Меня трижды.
Jésus répondit: Tu donneras ta vie pour moi! En vérité, en vérité, je te le dis, le coq ne chantera pas que tu ne m'aies renié trois fois.>


Yesu n’a Tɔŋ bɛɛ na sʋʋ
14
1 Ka k’ɩɛ wʋra ma yagɩ ko. Ka la Wuro na, ɲɩɛn la ágɩ na yɛ. 
<Да не смущается сердце ваше; веруйте в Бога, и в Меня веруйте.
Que votre coeur ne se trouble point. Croyez en Dieu, et croyez en moi.>

2 Taŋdʋɔ ɲaa ti ma Tɔŋ wie di. A kɔnɩ ja m’ɩ b’ɩ ŋmɔ ko, á ta na daa na t’á you taŋdʋ tɩtɛrɩ ɲɩɛn ma ɩ yɛ kɛ? 
<В доме Отца Моего обителей много. А если бы не так, Я сказал бы вам: Я иду приготовить место вам.
Il y a plusieurs demeures dans la maison de mon Père. Si cela n'était pas, je vous l'aurais dit. Je vais vous préparer une place.>

3 Á ja you taŋdʋ tɩtɛrɩ ɲɩɛn ma ŋmá sɛɛ, á na bɩnɩ naa na ɲɩɛn bi ɲɩɛn tɩgɛ á bɛɛ, yɛrɩko ŋmɛnɛɛ ágɩ ti, ʋgɔɔ yoo nɩ ti ɩ yɛ. 
<И когда пойду и приготовлю вам место, приду опять и возьму вас к Себе, чтобы и вы были, где Я.
Et, lorsque je m'en serai allé, et que je vous aurai préparé une place, je reviendrai, et je vous prendrai avec moi, afin que là où je suis vous y soyez aussi.>

4 Ŋmɛnɛɛ ágɩ you, ɲɩɛn n’a na sʋʋ tʋɔ. 
<А куда Я иду, вы знаете, и путь знаете.
Vous savez où je vais, et vous en savez le chemin.>

5 Toma ɲɩɛ da a ma: «Nate, ma m’ɩ youdʋ tʋɔ ko, nɩna ma sɩbɛ n’a na sʋʋ tʋɔ nʋ?»
<Фома сказал Ему: Господи! не знаем, куда идешь; и как можем знать путь?
Thomas lui dit: Seigneur, nous ne savons où tu vas; comment pouvons-nous en savoir le chemin?>

6 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Ágɩ m’a sʋʋ, ágɩ m’ɩ tɩan, ágɩ m’a sɩɩ. Suŋ woo ma sɩbɛ nɩ wire Tɔŋ bɛɛ, a ja ma fʋnʋ ágɩ bɛɛ ko. 
<Иисус сказал ему: Я есмь путь и истина и жизнь; никто не приходит к Отцу, как только через Меня.
Jésus lui dit: Je suis le chemin, la vérité, et la vie. Nul ne vient au Père que par moi.>

7 Ɲɩɛn ja n’ágɩ tʋɔ, ɲɩɛn na ma Tɔŋ tʋɔ na yɛ. N’a bii kpɛɛndi ma, ɲɩɛn n’a tʋɔ, ɲɩɛn n’a jaa wɛ.»
<Если бы вы знали Меня, то знали бы и Отца Моего. И отныне знаете Его и видели Его.
Si vous me connaissiez, vous connaîtriez aussi mon Père. Et dès maintenant vous le connaissez, et vous l'avez vu.>

8 Filipu ɲɩɛ da a ma: «Nate, a Tɔŋ yɩra ma ma, ŋmɔ na ma gbuŋ.»
<Филипп сказал Ему: Господи! покажи нам Отца, и довольно для нас.
Philippe lui dit: Seigneur, montre-nous le Père, et cela nous suffit.>

9 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Filipu, ágɩ ti sɛɛ dɛɛ kɩn’ʋgɔɔ, ʋgʋ m’ɩ n’ágɩ tʋɔ ko kɛ?» Ŋma suŋ m’ágɩ ja, a tee n’a Tɔŋ ja. Ba nɩna ʋgʋ sɩbɛ nɩ daa: «A Tɔŋ yɩra ma ma nʋ?» 
<Иисус сказал ему: столько времени Я с вами, и ты не знаешь Меня, Филипп? Видевший Меня видел Отца; как же ты говоришь, покажи нам Отца?
Jésus lui dit: Il y a si longtemps que je suis avec vous, et tu ne m'as pas connu, Philippe! Celui qui m'a vu a vu le Père; comment dis-tu: Montre-nous le Père?>

10 Ʋgʋ ma laa t’ágɩ ti a Tɔŋ di, a Tɔŋ ɲɩɛ nɩ ti á di ko kɛ? Ŋma bɛdaŋ ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, á m’ɩ bɛɛ á yɛrɩ ma ko, nka, a Tɔŋ ŋma yi nɩ ti á di, aanɩ m’a ka tɩɛdaŋ taa. 
<Разве ты не веришь, что Я в Отце и Отец во Мне? Слова, которые говорю Я вам, говорю не от Себя; Отец, пребывающий во Мне, Он творит дела.
Ne crois-tu pas que je suis dans le Père, et que le Père est en moi? Les paroles que je vous dis, je ne les dis pas de moi-même; et le Père qui demeure en moi, c'est lui qui fait les oeuvres.>

11 Ka la ágɩ na, ágɩ ti a Tɔŋ di, a Tɔŋ ɲɩɛ nɩ ti á di. Ɲɩɛn ja m’ɩ laa ŋmɔ na, ka la ɩ tɩɛdaŋ joloŋ yire na. 
<Верьте Мне, что Я в Отце и Отец во Мне; а если не так, то верьте Мне по самым делам.
Croyez-moi, je suis dans le Père, et le Père est en moi; croyez du moins à cause de ces oeuvres.>

12 Tɩan tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ŋma suŋ ja la ágɩ na, ŋma tɩɛdaŋ ágɩ n’ɩ taa, a tee na sɩbɛ na n’ɩ ɲɩmɛ ta; a tɩɛdaŋ bʋɔ yɛrɩ ta ŋma yire nɩ yire yi dɔŋ barɩ ágɩ ti you di a Tɔŋ bɛɛdʋ. 
<Истинно, истинно говорю вам: верующий в Меня, дела, которые творю Я, и он сотворит, и больше сих сотворит, потому что Я к Отцу Моему иду.
En vérité, en vérité, je vous le dis, celui qui croit en moi fera aussi les oeuvres que je fais, et il en fera de plus grandes, parce que je m'en vais au Père;>

13 Ŋma daŋ pepe ɲɩɛn n’ɩ mɩɛn na ágɩ tʋʋ ma, á n’ɩ tɩɛ na, yɛrɩko Tɔŋ kiu gbuŋ a Yɛlɛɛ di. 
<И если чего попросите у Отца во имя Мое, то сделаю, да прославится Отец в Сыне.
et tout ce que vous demanderez en mon nom, je le ferai, afin que le Père soit glorifié dans le Fils.>

14 Ɲɩɛn ja faa mɩɛn á ta, ágɩ tʋʋ ma, ágɩ n’ɩ tɩɛ na.
Beibʋɔ bʋʋ na naa ŋʋʋn
<Если чего попросите во имя Мое, Я то сделаю.
Si vous demandez quelque chose en mon nom, je le ferai.>

15 «Ɲɩɛn ja nɩ mʋrʋ ágɩ na, ɲɩɛn n’á fɔnɔɔ fɩɛ na fɔɔ. 
<Если любите Меня, соблюдите Мои заповеди.
Si vous m'aimez, gardez mes commandements.>

16 Ágɩ, á n’a Tɔŋ mɩɛn na a Beibʋɔ bʋʋ pɩrɩ ɲɩɛn ma, yɛrɩko ɩ’ɩ ti kɩn’ʋgɔɔ fɔn soo.
<И Я умолю Отца, и даст вам другого Утешителя, да пребудет с вами вовек,
Et moi, je prierai le Père, et il vous donnera un autre consolateur, afin qu'il demeure éternellement avec vous,>

17 Aanɩ m’ɩ tɩan na Kakiri, ŋma yi a lagɩkʋ ma sɩbɛ n’ɩ gbuŋ ko barɩ a m’a jaa ko ɲɩɛ m’ɩ n’a tʋɔ ko. Ʋgɔɔ kɔnɩ n’a tʋɔ a’a faa ko a ti ɲɩɛn bɛɛ, ɲɩɛ nɩ na wʋɔ na ɲɩɛn di.»
<Духа истины, Которого мир не может принять, потому что не видит Его и не знает Его; а вы знаете Его, ибо Он с вами пребывает и в вас будет.
l'Esprit de vérité, que le monde ne peut recevoir, parce qu'il ne le voit point et ne le connaît point; mais vous, vous le connaissez, car il demeure avec vous, et il sera en vous.>

18 Á’a na ɲɩɛn sɛŋ na sɛnɛɛ ko, á naa ɲɩɛn ma.
<Не оставлю вас сиротами; приду к вам.
Je ne vous laisserai pas orphelins, je viendrai à vous.>

19 Wɩɩ ma fʋnʋ, a lagɩkʋ ma n’á jɩɛ jɩɛ na sii ko, nka ʋgɔɔ n’á jɩɛ na barɩ ágɩ sɩɩ, ʋgɔɔ ɲɩɛ nɩ na sɩɩ na yɛ. 
<Еще немного, и мир уже не увидит Меня; а вы увидите Меня, ибо Я живу, и вы будете жить.
Encore un peu de temps, et le monde ne me verra plus; mais vous, vous me verrez, car je vis, et vous vivrez aussi.>

20 Ŋmá kou ma, ɲɩɛn na tʋɔ na t’ágɩ ti a Tɔŋ di, waa ŋma sii na ʋgɔɔ ti ágɩ di, ágɩ ɲɩɛ nɩ ti ʋgɔɔ di.
<В тот день узнаете вы, что Я в Отце Моем, и вы во Мне, и Я в вас.
En ce jour-là, vous connaîtrez que je suis en mon Père, que vous êtes en moi, et que je suis en vous.>

21 Ŋma suŋ nɩ mʋrʋ á na, tɩɛɛ ŋma tee nɩ ti n’á fɔnɔɔ, ɲɩɛ n’ɩ fɩa fɔɔ. Ŋma suŋ ɲɩɛ ja nɩ mʋrʋ á na, ma Tɔŋ na mʋrʋ na a tee na; ágɩ yoo na mʋrʋ na a tee na yɛ, ɩ́’ɩ́ n’á yɛrɩ yɩra a ma.
<Кто имеет заповеди Мои и соблюдает их, тот любит Меня; а кто любит Меня, тот возлюблен будет Отцем Моим; и Я возлюблю его и явлюсь ему Сам.
Celui qui a mes commandements et qui les garde, c'est celui qui m'aime; et celui qui m'aime sera aimé de mon Père, je l'aimerai, et je me ferai connaître à lui.>

22 Yuda, ŋma yi ma m’a Karɩyɔtɩsuŋ ko, ɲɩɛ da a ma: «Nate, nɩna ʋgʋ fɔɔ ɩ́ n’ɩ́ yɛrɩ yɩra mʋgɔɔ ma, tɩ m’ɩ́ n’ɩ́ yɛrɩ yɩra a lagɩkʋ ma ko nʋ?»
<Иуда - не Искариот - говорит Ему: Господи! что это, что Ты хочешь явить Себя нам, а не миру?
Jude, non pas l'Iscariot, lui dit: Seigneur, d'où vient que tu te feras connaître à nous, et non au monde?>

23 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Ŋma suŋ ja nɩ mʋrʋ ágɩ na, a tee n’á bɛdaŋ fɩɛ na, ma Tɔŋ ɲɩɛ nɩ na mʋrʋ na a tee na; ma na naa na a tee ma, ma wʋɔ kɩn’anɩ. 
<Иисус сказал ему в ответ: кто любит Меня, тот соблюдет слово Мое; и Отец Мой возлюбит его, и Мы придем к нему и обитель у него сотворим.
Jésus lui répondit: Si quelqu'un m'aime, il gardera ma parole, et mon Père l'aimera; nous viendrons à lui, et nous ferons notre demeure chez lui.>

24 Ŋma suŋ m’a mʋrʋ ágɩ na, a tee m’á bɛdaŋ fɩa ko. Ŋma bɛdaŋ ɲɩɛn nɩ mʋɔn, ɩ m’ágɩ yire ko, nka ɩ na ma Tɔŋ, ŋma yi m’á fanɩ yire.»
<Нелюбящий Меня не соблюдает слов Моих; слово же, которое вы слышите, не есть Мое, но пославшего Меня Отца.
Celui qui ne m'aime pas ne garde point mes paroles. Et la parole que vous entendez n'est pas de moi, mais du Père qui m'a envoyé.>

25 Ágɩ tire ɲɩɛn ma ɲɩna, á ti sɛɛ kɩn’ʋgɔɔ.
<Сие сказал Я вам, находясь с вами.
Je vous ai dit ces choses pendant que je demeure avec vous.>

26 Nka a a Beibʋɔ, ŋma yi m’a Kakiri Senʋ a Tɔŋ n’ɩ fanɩ na ágɩ tʋʋ ma, na ɲɩɛn dɔɔ na daŋ pepe, ɩ’ɩɛ kakiree suraa ŋma bɛdaŋ pepe ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma ma.
<Утешитель же, Дух Святый, Которого пошлет Отец во имя Мое, научит вас всему и напомнит вам все, что Я говорил вам.
Mais le consolateur, l'Esprit Saint, que le Père enverra en mon nom, vous enseignera toutes choses, et vous rappellera tout ce que je vous ai dit.>

27 A hɛrɩ sɔŋ ɲɩɛn ma, ágɩ n’á hɛrɩ pɩrɩ ɲɩɛn ma. Ágɩ m’a pɩrɩ a ganɩ yi pɩrɩ sii na ko. Ɲɩɛn wʋra ma ka yagɩ ko, ɲɩɛn ka ɲasini ko. 
<Мир оставляю вам, мир Мой даю вам; не так, как мир дает, Я даю вам. Да не смущается сердце ваше и да не устрашается.
Je vous laisse la paix, je vous donne ma paix. Je ne vous donne pas comme le monde donne. Que votre coeur ne se trouble point, et ne s'alarme point.>

28 Ɲɩɛn n’ɩ mʋɔn t’ágɩ da ɲɩɛn ma: «Á you, á bɩnɩ naa ɲɩɛn ma.» Ɲɩɛn ja nɩ mʋrʋ á na, ɲɩɛn wʋra ma ta na jɩa na á youdaŋ na a Tɔŋ bɛɛdʋ, barɩ a Tɔŋ yire yi n’ágɩ. 
<Вы слышали, что Я сказал вам: иду от вас и приду к вам. Если бы вы любили Меня, то возрадовались бы, что Я сказал: иду к Отцу; ибо Отец Мой более Меня.
Vous avez entendu que je vous ai dit: Je m'en vais, et je reviens vers vous. Si vous m'aimiez, vous vous réjouiriez de ce que je vais au Père; car le Père est plus grand que moi.>

29 Ɩ́’ɩ kɔ daŋ bɛɛ n’ɩ sɔŋ ɲɩɛn ma kpɛɛndi hun, ɩ na sɛɛ m’ɩ wiree dɔŋ ko, yɛrɩko ɩ na wire yire, ɲɩɛn la ɩ na. 
<И вот, Я сказал вам о том, прежде нежели сбылось, дабы вы поверили, когда сбудется.
Et maintenant je vous ai dit ces choses avant qu'elles arrivent, afin que, lorsqu'elles arriveront, vous croyiez.>

30 Á’a na tire jɩɛ na kɩn’ʋgɔɔ sii ko, barɩ a ganɩ di paŋmaŋnʋ ti naa di. A ka paŋ na faafaa ma ti a ma ko.
<Уже немного Мне говорить с вами; ибо идет князь мира сего, и во Мне не имеет ничего.
Je ne parlerai plus guère avec vous; car le prince du monde vient. Il n'a rien en moi;>

31 Nka yɛrɩko a ganɩ n’ɩ tʋɔ t’á mʋrʋ a Tɔŋ na, á ɲɩɛ n’a Tɔŋ yɩradaŋ taa. Ka tama ma you na ma wa bɩɛ.
<Но чтобы мир знал, что Я люблю Отца и, как заповедал Мне Отец, так и творю: встаньте, пойдем отсюда.
mais afin que le monde sache que j'aime le Père, et que j'agis selon l'ordre que le Père m'a donné, levez-vous, partons d'ici.>


Yesu m’a ɛrɛsɛn sʋɔ telile
15
1 Ágɩ m’a ɛrɛsɛn sʋɔ telile, a ɲɩɛ b’ágɩ Tɔŋ m’a na baaratɩɛta. 
<Я есмь истинная виноградная лоза, а Отец Мой - виноградарь.
Je suis le vrai cep, et mon Père est le vigneron.>

2 Ŋma sɔkalɩ wɩɩ ja nɩ ti á ma, ja m’ɩ nɩma bɔɔ ko, a a kpire n’a wa. Ŋma sɔkalɛɛ pepe nɩ ti nɩma, a a jarɩ yɛrɩko a paŋ gbuŋ, a nɩma bɔɔ ɲaa yi dɔŋ. 
<Всякую у Меня ветвь, не приносящую плода, Он отсекает; и всякую, приносящую плод, очищает, чтобы более принесла плода.
Tout sarment qui est en moi et qui ne porte pas de fruit, il le retranche; et tout sarment qui porte du fruit, il l'émonde, afin qu'il porte encore plus de fruit.>

3 Ŋma bɛdaŋ ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ɲɩɛn ma kiri wɛ ŋmɔ paŋ di.
<Вы уже очищены через слово, которое Я проповедал вам.
Déjà vous êtes purs, à cause de la parole que je vous ai annoncée.>

4 Ka wʋɔ ágɩ di, waa ŋma sii na ágɩ ti ɲɩɛn di. Ŋma sii na sʋɔ kalɩ ma sɩbɛ nɩ nɩma bɔɔ a ka yɛrɩ ma ko, fɔn a ja nɩ ti ɛrɛsɛn sʋɔ ma, ɲɩna yɛ ʋgɔɔ ma sɩbɛ nɩ nɩma bɔɔ, ɲɩɛn ja ma wʋɔ ágɩ di ko.
<Пребудьте во Мне, и Я в вас. Как ветвь не может приносить плода сама собою, если не будет на лозе: так и вы, если не будете во Мне.
Demeurez en moi, et je demeurerai en vous. Comme le sarment ne peut de lui-même porter du fruit, s'il ne demeure attaché au cep, ainsi vous ne le pouvez non plus, si vous ne demeurez en moi.>

5 Ágɩ m’a ɛrɛsɛn sʋɔ, ʋgɔɔ m’ɩ kɛlɛɛ. Ŋma suŋ ja wʋɔ ágɩ di, waa ŋma sii na ágɩ ja wʋɔ a tee di, a ŋmá tee nɩma ɲaa gbuŋ, barɩ ɲɩɛn ma sɩbɛ nɩ faafaa taa á bɛlɩma ko. 
<Я есмь лоза, а вы ветви; кто пребывает во Мне, и Я в нем, тот приносит много плода; ибо без Меня не можете делать ничего.
Je suis le cep, vous êtes les sarments. Celui qui demeure en moi et en qui je demeure porte beaucoup de fruit, car sans moi vous ne pouvez rien faire.>

6 Ŋma suŋ ja ma wʋɔ ágɩ di, a dɩrɛ yi kiridʋ waa sɔkalɩ, a kpɛɛ, ɩ n’ɩ kɛlɛɛ bi n’ɩ dɩra tʋgʋ di ɩ ŋmɩnɛ. 
<Кто не пребудет во Мне, извергнется вон, как ветвь, и засохнет; а такие ветви собирают и бросают в огонь, и они сгорают.
Si quelqu'un ne demeure pas en moi, il est jeté dehors, comme le sarment, et il sèche; puis on ramasse les sarments, on les jette au feu, et ils brûlent.>

7 Ɲɩɛn ja wʋɔ ágɩ di, á bɛdaŋ ja wʋɔ ɲɩɛn di, ŋma faa wɩɩ na daŋ ja nɩ ti ɲɩɛn na, k’a mɩɛn, ɲɩɛn n’a gbuŋ na.
<Если пребудете во Мне и слова Мои в вас пребудут, то, чего ни пожелаете, просите, и будет вам.
Si vous demeurez en moi, et que mes paroles demeurent en vous, demandez ce que vous voudrez, et cela vous sera accordé.>

8 Ŋma daŋ m’a mʋgɔɔ Tɔŋ tʋʋ saraa, ɲɩɛn nɩma ɲaa bɔɔ, ɲɩɛn tɩɛ n’ágɩ kalɩnɩma. 
<Тем прославится Отец Мой, если вы принесете много плода и будете Моими учениками.
Si vous portez beaucoup de fruit, c'est ainsi que mon Père sera glorifié, et que vous serez mes disciples.>

9 Ŋma sii na a Tɔŋ mʋrʋ á na, ágɩ yoo, mʋrʋ ʋgɔɔ na. Ka wʋɔ ágɩ mʋrʋnapɩ di. 
<Как возлюбил Меня Отец, и Я возлюбил вас; пребудьте в любви Моей.
Comme le Père m'a aimé, je vous ai aussi aimés. Demeurez dans mon amour.>

10 Ɲɩɛn ja n’á fɔnɔɔ taa, ɲɩɛn n’a wʋɔ na ágɩ mʋrʋnapɩ di waa ŋma sii na ágɩ n’á Tɔŋ fɔnɔɔ taa, á ɲɩɛ nɩ ti a ka mʋrʋnapɩ di.
<Если заповеди Мои соблюдете, пребудете в любви Моей, как и Я соблюл заповеди Отца Моего и пребываю в Его любви.
Si vous gardez mes commandements, vous demeurerez dans mon amour, de même que j'ai gardé les commandements de mon Père, et que je demeure dans son amour.>

11 Ɩ́’ɩ ŋmɔ bɛɛ ɲɩɛn ma yɛrɩko á wʋramajɩalɛ wʋɔ ɲɩɛn di, ɲɩɛn wʋramajɩalɛ dʋʋ pagɩ. 
<Сие сказал Я вам, да радость Моя в вас пребудет и радость ваша будет совершенна.
Je vous ai dit ces choses, afin que ma joie soit en vous, et que votre joie soit parfaite.>

12 Ka ja b’ágɩ fɔnɔɔ nʋ: K’ɩɛ mʋrʋ ɲɩmɛ na waa ŋma sii na á mʋrʋ ʋgɔɔ na. 
<Сия есть заповедь Моя, да любите друг друга, как Я возлюбил вас.
C'est ici mon commandement: Aimez-vous les uns les autres, comme je vous ai aimés.>

13 Mʋrʋnapɩ bʋʋ wɩɩ ma ti jiŋ agɩ ma ko, suŋ n’a ka biendʋ pɩrɩ a ka youkpeidɛ daŋ na. 
<Нет больше той любви, как если кто положит душу свою за друзей своих.
Il n'y a pas de plus grand amour que de donner sa vie pour ses amis.>

14 Ʋgɔɔ n’ágɩ youkpeidɛ ɲɩɛn ja n’ágɩ fɔnɔɔ taa. 
<Вы друзья Мои, если исполняете то, что Я заповедую вам.
Vous êtes mes amis, si vous faites ce que je vous commande.>

15 Á m’ʋgɔɔ wiri tɩrɩdɛ sii ko, barɩ tɩrɩ m’a nate tɩɛdaŋ tʋɔ ko. Ɩ́’ɩɛ wiri youkpeidɛ, faa na ŋma daŋ pepe ɩ́’ɩ mʋɔn ma Tɔŋ ta, á ɲɩɛ n’ɩ yɩra ɲɩɛn ma. 
<Я уже не называю вас рабами, ибо раб не знает, что делает господин его; но Я назвал вас друзьями, потому что сказал вам все, что слышал от Отца Моего.
Je ne vous appelle plus serviteurs, parce que le serviteur ne sait pas ce que fait son maître; mais je vous ai appelés amis, parce que je vous ai fait connaître tout ce que j'ai appris de mon Père.>

16 A m’ʋgɔɔ m’ágɩ wa ko, nka ágɩ m’ʋgɔɔ wa ɲɩɛn tɩgɛ daŋ ɲɩɛn you, ɲɩɛn nɩma bɔɔ, ɲɩɛn nɩma wʋɔ, yɛrɩko, ŋma daŋ pepe ɲɩɛn n’ɩ mɩɛn na ágɩ tʋʋ ma, ma Tɔŋ n’ɩ pɩrɩ ɲɩɛn ma. 
<Не вы Меня избрали, а Я вас избрал и поставил вас, чтобы вы шли и приносили плод, и чтобы плод ваш пребывал, дабы, чего ни попросите от Отца во имя Мое, Он дал вам.
Ce n'est pas vous qui m'avez choisi; mais moi, je vous ai choisis, et je vous ai établis, afin que vous alliez, et que vous portiez du fruit, et que votre fruit demeure, afin que ce que vous demanderez au Père en mon nom, il vous le donne.>

17 Ŋma fɔnɔɔ ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: K’ɩɛ mʋrʋ ɲɩmɛ na.
A ganɩ Yesu kɩn’a ka sɔŋ ɲɛnɩ
<Сие заповедаю вам, да любите друг друга.
Ce que je vous commande, c'est de vous aimer les uns les autres.>

18 A ganɩ ja ɲɩɛn ɲɛnɩ, k’ɩ tʋɔ t’ɩ n’ágɩ ɲɛnɩ jiiŋ ʋgɔɔ ma. 
<Если мир вас ненавидит, знайте, что Меня прежде вас возненавидел.
Si le monde vous hait, sachez qu'il m'a haï avant vous.>

19 Ɲɩɛn kɔnɩ ja b’a ganɩ di kʋma waa, a ta na mʋrʋ na a ka yɛrɩ sɔŋ na. A ganɩ ja n’ʋgɔɔ ɲɛnɩ, faa na ɲɩɛn m’a ka yire ko, barɩ ágɩ n’ʋgɔɔ sɩba ɲɩɛn wa a ganɩ di. 
<Если бы вы были от мира, то мир любил бы свое; а как вы не от мира, но Я избрал вас от мира, потому ненавидит вас мир.
Si vous étiez du monde, le monde aimerait ce qui est à lui; mais parce que vous n'êtes pas du monde, et que je vous ai choisis du milieu du monde, à cause de cela le monde vous hait.>

20 K’ɩɛ kakiree suraa ɩ kɔ bɛdaŋ ma, ŋma yire ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: Tɩrɩ ma fʋɔn n’a nate ko. Ɩ ja n’ágɩ ɲamana, ɩ n’ʋgɔɔ ɲamana na yɛ. Ɩ ja n’ágɩ bɛdaŋ fɩaa, ɩ n’ʋgɔɔ yire fɩɛ na yɛ. 
<Помните слово, которое Я сказал вам: раб не больше господина своего. Если Меня гнали, будут гнать и вас; если Мое слово соблюдали, будут соблюдать и ваше.
Souvenez-vous de la parole que je vous ai dite: Le serviteur n'est pas plus grand que son maître. S'ils m'ont persécuté, ils vous persécuteront aussi; s'ils ont gardé ma parole, ils garderont aussi la vôtre.>

21 Nka ɩ n’ɩ ŋmɔ pepe tɩɛ na ɲɩɛn na ágɩ tʋʋ yire na, barɩ ɩ m’ágɩ na fanɩta tʋɔ ko. 
<Но все то сделают вам за имя Мое, потому что не знают Пославшего Меня.
Mais ils vous feront toutes ces choses à cause de mon nom, parce qu'ils ne connaissent pas celui qui m'a envoyé.>

22 Á kɔnɩ ja ma naa, á kɔnɩ ja m’ɩ tiree ɩ ma ko, kakɩɛ kɔnɩ m’ɩ ti ɩ ma ko. Nka kpɛɛndi tɩan na gbuŋ sii ma ti ɩ ta ɩ ka kakɩɛ na daŋ di ko. 
<Если бы Я не пришел и не говорил им, то не имели бы греха; а теперь не имеют извинения во грехе своем.
Si je n'étais pas venu et que je ne leur eusses point parlé, ils n'auraient pas de péché; mais maintenant ils n'ont aucune excuse de leur péché.>

23 Ŋma suŋ m’ágɩ ɲɛnɩ, ágɩ Tɔŋ a tee nɩ ɲɛnɩ yɛ. 
<Ненавидящий Меня ненавидит и Отца моего.
Celui qui me hait, hait aussi mon Père.>

24 Á kɔnɩ ja m’ɩ tɩɛdaŋ taa ɩ ka yɩɛɛ, ŋma yire suŋ woo m’ɩ taa n’ɩ jaa dɔŋ ko, kakɩɛ kɔnɩ m’ɩ ti ɩ ma ko. Kpɛɛndi ɩ ɲɩɛ n’ɩ jaa wɛ, ɲɩɛ n’ágɩ kɩn’a ma Tɔŋ ɲɛnɩ yagɩ. 
<Если бы Я не сотворил между ними дел, каких никто другой не делал, то не имели бы греха; а теперь и видели, и возненавидели и Меня и Отца Моего.
Si je n'avais pas fait parmi eux des oeuvres que nul autre n'a faites, ils n'auraient pas de péché; mais maintenant ils les ont vues, et ils ont haï et moi et mon Père.>

25 Nka ɩ ŋmɔ tɩɛ yɛrɩko ŋma bɛdaŋ nɩ sɛbɩɩ ɩ ka yɩrasʋra di dʋʋ pagɩ, ŋma yire di ɩ da: «Gbanaa na ɩ n’á ɲɛnɩ.»
<Но да сбудется слово, написанное в законе их: возненавидели Меня напрасно.
Mais cela est arrivé afin que s'accomplît la parole qui est écrite dans leur loi: Ils m'ont haï sans cause.>

26 Beibʋɔ naa ŋma sɛɛ, ŋma yi á n’ɩ fanɩ na ʋgɔɔ ma tama a Tɔŋ bɛɛ, a tɩan na kakiri, ŋma yi nɩ saa Tɔŋ di, aanɩ nɩ na sɩɛrɛpɩ tɩɛ na ágɩ na daŋ di. 
<Когда же приидет Утешитель, Которого Я пошлю вам от Отца, Дух истины, Который от Отца исходит, Он будет свидетельствовать о Мне;
Quand sera venu le consolateur, que je vous enverrai de la part du Père, l'Esprit de vérité, qui vient du Père, il rendra témoignage de moi;>

27 Ʋgɔɔ yoo, ɲɩɛn na sɩɛrɩpɩ tɩɛ na á na daŋ di, barɩ ɲɩɛn ti kɩn’ágɩ n’a bii a jika sɛɛ yo.
<а также и вы будете свидетельствовать, потому что вы сначала со Мною.
et vous aussi, vous rendrez témoignage, parce que vous êtes avec moi dès le commencement.>


16
1 Ɩ́’ɩ ŋmɔ bɛɛ ɲɩɛn ma daŋ ŋʋnnayagɩdaŋ k’ɩɛ gbuŋ ko. 
<Сие сказал Я вам, чтобы вы не соблазнились.
Je vous ai dit ces choses, afin qu'elles ne soient pas pour vous une occasion de chute.>

2 Ɩ na ɲɩɛn laarɩ wei na ɩ yirawaarɩ di. Kou bʋʋ na kaa na, ŋma suŋ ja ɲɩɛn yaa, a tee nɩ nuŋ ta Wuro ma a mako ta.
<Изгонят вас из синагог; даже наступает время, когда всякий, убивающий вас, будет думать, что он тем служит Богу.
Ils vous excluront des synagogues; et même l'heure vient où quiconque vous fera mourir croira rendre un culte à Dieu.>

3 Ɩ t’ɩ nɩ ŋmɔ taa, barɩ ɩ m’a Tɔŋ tʋɔ n’a jaa ko, ɲɩɛ m’ɩ n’ágɩ tʋɔ na jaa yɛ ko. 
<Так будут поступать, потому что не познали ни Отца, ни Меня.
Et ils agiront ainsi, parce qu'ils n'ont connu ni le Père ni moi.>

4 Ɩ́’ɩ ŋmɔ bɛɛ ɲɩɛn ma yɛrɩko ɩ na kou ja kaa, ɲɩɛn nɩɛn kakiree di ŋmuno t’á t’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma wɛ. Á m’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma n’a bii a jika sɛɛ ko, barɩ á ta ti kɩn’ʋgɔɔ.
Beibʋɔ tɩɛ baara
<Но Я сказал вам сие для того, чтобы вы, когда придет то время вспомнили, что Я сказывал вам о том; не говорил же сего вам сначала, потому что был с вами.
Je vous ai dit ces choses, afin que, lorsque l'heure sera venue, vous vous souveniez que je vous les ai dites. Je ne vous en ai pas parlé dès le commencement, parce que j'étais avec vous.>

5 Kpɛɛndi ágɩ bɩnɩ you á na fanɩta bɛɛ, ɲɩɛn di suŋ ɲɩɛ m’ɩ n’á tʋʋ: «Woo ɩ́ you nʋ?» 
<А теперь иду к Пославшему Меня, и никто из вас не спрашивает Меня: куда идешь?
Maintenant je m'en vais vers celui qui m'a envoyé, et aucun de vous ne me demande: Où vas-tu?>

6 Nka, faa na, ágɩ n’ʋgɔ bɛɛ ɲɩɛn ma, wʋramayagɛ ɲɩɛ kou pagɩ ɲɩɛn di. 
<Но оттого, что Я сказал вам это, печалью исполнилось сердце ваше.
Mais, parce que je vous ai dit ces choses, la tristesse a rempli votre coeur.>

7 Ɩ ɲɩɛ bɩnɩ ba tɩan ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma; ɩ fʋɔn ɲɩɛn ma á you, barɩ á ja ma you ko, a Beibʋɔ ma na naa na ʋgɔɔ ma ko; nka á ja you, á n’a fanɩ na ʋgɔɔ ma. 
<Но Я истину говорю вам: лучше для вас, чтобы Я пошел; ибо, если Я не пойду, Утешитель не приидет к вам; а если пойду, то пошлю Его к вам,
Cependant je vous dis la vérité: il vous est avantageux que je m'en aille, car si je ne m'en vais pas, le consolateur ne viendra pas vers vous; mais, si je m'en vais, je vous l'enverrai.>

8 A naa ŋma sɛɛ, a n’a ganɩ jarɩkɩɛɛ saraa na kikeere na; kakɩɛ, tɩɛtɩannapɩ kɩnɩ puropiridaŋ yire na; 
<и Он, придя, обличит мир о грехе и о правде и о суде:
Et quand il sera venu, il convaincra le monde en ce qui concerne le péché, la justice, et le jugement:>

9 kakɩɛ yire na, faa na ɩ ma la ágɩ na ko; 
<о грехе, что не веруют в Меня;
en ce qui concerne le péché, parce qu'ils ne croient pas en moi;>

10 tɩɛtɩannapɩ yire na, barɩ á ti bɩnɩ you di ma Tɔŋ bɛɛ, ɲɩɛn ɲɩɛ m’ɩ n’á jɩɛ jɩɛ na sii ko; 
<о правде, что Я иду к Отцу Моему, и уже не увидите Меня;
la justice, parce que je vais au Père, et que vous ne me verrez plus;>

11 puropiridaŋ yire na, barɩ a ganɩ di paŋmaŋnʋ puro piri wɛ.
<о суде же, что князь мира сего осужден.
le jugement, parce que le prince de ce monde est jugé.>

12 Daŋ ɲaa ti á ta bɛɛ na ɲɩɛn ma dɔŋ, nka ɩ pepe ma bɛɛ jɩa ɲɩɛn ma kpɛɛndi dɔŋ ko.
<Еще многое имею сказать вам; но вы теперь не можете вместить.
J'ai encore beaucoup de choses à vous dire, mais vous ne pouvez pas les porter maintenant.>

13 Tɩan na kakiri naa ŋma sɛɛ, a n’ɩ tɩan pepe bɛɛ na ɲɩɛn ma, barɩ a’a na tire na a ka yɛrɩ paŋ di ko, a a ka mʋɔndaŋ a n’ɩ bɛɛ na, ŋma daŋ nɩ na naa na, a n’ɩ bɛɛ na ɲɩɛn ma. 
<Когда же приидет Он, Дух истины, то наставит вас на всякую истину: ибо не от Себя говорить будет, но будет говорить, что услышит, и будущее возвестит вам.
Quand le consolateur sera venu, l'Esprit de vérité, il vous conduira dans toute la vérité; car il ne parlera pas de lui-même, mais il dira tout ce qu'il aura entendu, et il vous annoncera les choses à venir.>

14 Aanɩ nɩ n’á tʋʋ saraa na, barɩ a n’ágɩ yire bii na n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma. 
<Он прославит Меня, потому что от Моего возьмет и возвестит вам.
Il me glorifiera, parce qu'il prendra de ce qui est à moi, et vous l'annoncera.>

15 Ŋma fɩrɛɛ pepe nɩ ti ma Tɔŋ ta n’ágɩ yire; ɩ’ɩ ŋmɔ na á da ta tɩan na kakiri na ágɩ yire bii na ɩ’ɩ bɛɛ ʋgɔɔ ma.
Wʋramayagɛ na bɩnɩdaŋ dijɩalɛɛ
<Все, что имеет Отец, есть Мое; потому Я сказал, что от Моего возьмет и возвестит вам.
Tout ce que le Père a est à moi; c'est pourquoi j'ai dit qu'il prend de ce qui est à moi, et qu'il vous l'annoncera.>

16 «Wɩɩ ma fʋnʋ, ɲɩɛn ma n’á jɩɛ na piepie ko; wɩɩ ma fʋnʋ dɔŋ yɛ, ɲɩɛn n’á jɩɛ na fʋɔnnɩ.»
<Вскоре вы не увидите Меня, и опять вскоре увидите Меня, ибо Я иду к Отцу.
Encore un peu de temps, et vous ne me verrez plus; et puis encore un peu de temps, et vous me verrez, parce que je vais au Père.>

17 A ka kalɩnɩma di bʋɔ ɲɩɛ nɩ daa ɲɩmɛ ma ŋmá sɛɛ: «Ŋmá daŋ ɩ’ɩ bɛɛ ma ma nʋ? Wɩɩ ma fʋnʋ, ɲɩɛn ma n’á jɩɛ piepie ko; wɩɩ ma fʋnʋ dɔŋ yɛ, ɲɩɛn n’á jɩɛ na fʋɔnnɩ. Kɩnɩ: “Á ti bɩnɩ you di ma Tɔŋ bɛɛ”.» 
<Тут некоторые из учеников Его сказали один другому: что это Он говорит нам: вскоре не увидите Меня, и опять вскоре увидите Меня, и: Я иду к Отцу?
Là-dessus, quelques-uns de ses disciples dirent entre eux: Que signifie ce qu'il nous dit: Encore un peu de temps, et vous ne me verrez plus; et puis encore un peu de temps, et vous me verrez ? et: Parce que je vais au Père ?>

18 Ɩ ɲɩɛ nɩ daa ŋmá sɛɛ: «Wɩɩ ma fʋnʋ kɛɛ» ŋmɔ na kuu ŋmá faa nʋ? Ma m’a ka bɛdaŋ na kuu tʋɔ ko. 
<Итак они говорили: что это говорит Он: "вскоре"? Не знаем, что говорит.
Ils disaient donc: Que signifie ce qu'il dit: Encore un peu de temps ? Nous ne savons de quoi il parle.>

19 Yesu tʋɔ t’ɩ mii ɩ n’a tʋʋ, a ɲɩɛ da ɩ ma: Ʋgɔɔ ɲɩmɛ tʋʋ á bɛdaŋ na kuu na: «Wɩɩ ma fʋnʋ, ɲɩɛn ma n’á jɩɛ na piepie ko; wɩɩ ma fʋnʋ dɔŋ yɛ, ɲɩɛn n’á jɩɛ na fʋɔnnɩ.» 
<Иисус, уразумев, что хотят спросить Его, сказал им: о том ли спрашиваете вы один другого, что Я сказал: вскоре не увидите Меня, и опять вскоре увидите Меня?
Jésus, connut qu'ils voulaient l'interroger, leur dit: Vous vous questionnez les uns les autres sur ce que j'ai dit: Encore un peu de temps, et vous ne me verrez plus; et puis encore un peu de temps, et vous me verrez.>

20 Tɩan tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ʋgɔɔ t’ɩ nɩ wuo ɲɩɛn nɩ sɛnɩɲa, ŋmá sɛɛ a ganɩ di kʋma nɩ ti dijɩalɛɛ di. Ɲɩɛn wʋra ma t’ɩ nɩ yagɩɩ, nka ɲɩɛn wʋramayagɛ na bɩnɩ na dijɩalɛɛ. 
<Истинно, истинно говорю вам: вы восплачете и возрыдаете, а мир возрадуется; вы печальны будете, но печаль ваша в радость будет.
En vérité, en vérité, je vous le dis, vous pleurerez et vous vous lamenterez, et le monde se réjouira: vous serez dans la tristesse, mais votre tristesse se changera en joie.>

21 Ɲaa bɔɔ sɛɛ ja wire, a ka wʋra ma yagɩ, barɩ a ka bɔɔ sʋrʋ wire wɛ; nka a nʋʋ bɔɔ wɩɛ jii ma, a dafire n’ɩ wʋramayagɛ, a di nɩ jɩaa barɩ suŋ nɩ bɔɔ a ganɩ di. 
<Женщина, когда рождает, терпит скорбь, потому что пришел час ее; но когда родит младенца, уже не помнит скорби от радости, потому что родился человек в мир.
La femme, lorsqu'elle enfante, éprouve de la tristesse, parce que son heure est venue; mais, lorsqu'elle a donné le jour à l'enfant, elle ne se souvient plus de la souffrance, à cause de la joie qu'elle a de ce qu'un homme est né dans le monde.>

22 Ɲɩna yɛ, ʋgɔɔ wʋra ma yagɩɩ kpɛɛndi, nka á na ɲɩɛn jɩɛ na dɔŋ, ɲɩɛn wʋra ma na jɩa na. Suŋ ɲɩɛ m’ɩ na ɲɩɛn wʋramajɩalɛ wei na n’ɩ waa ɲɩɛn di ko.
<Так и вы теперь имеете печаль; но Я увижу вас опять, и возрадуется сердце ваше, и радости вашей никто не отнимет у вас;
Vous donc aussi, vous êtes maintenant dans la tristesse; mais je vous reverrai, et votre coeur se réjouira, et nul ne vous ravira votre joie.>

23 Ŋmá kou na kaa yi, ɲɩɛn ma n’ágɩ tʋʋ na faafaa na sii ko. Tɩan tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: Ŋma daŋ ɲɩɛn n’ɩ mɩɛn na a Tɔŋ ta ágɩ tʋʋ ma, a n’ɩ pɩrɩ na ɲɩɛn ma. 
<и в тот день вы не спросите Меня ни о чем. Истинно, истинно говорю вам: о чем ни попросите Отца во имя Мое, даст вам.
En ce jour-là, vous ne m'interrogerez plus sur rien. En vérité, en vérité, je vous le dis, ce que vous demanderez au Père, il vous le donnera en mon nom.>

24 You wire kpɛɛndi ma, ɲɩɛn ma faafaa mɩɛn na jaa ágɩ tʋʋ ma ko. Ka mɩɛn, ɲɩɛn na gbuŋ na daŋ ɲɩɛn wʋramajɩalɛ dʋʋ pagɩ.
Yesu sie gbuŋ ganɩ di kʋma ma
<Доныне вы ничего не просили во имя Мое; просите, и получите, чтобы радость ваша была совершенна.
Jusqu'à présent vous n'avez rien demandé en mon nom. Demandez, et vous recevrez, afin que votre joie soit parfaite.>

25 Ɩ́’ɩ kɔɔ daŋ pepe bɛɛ ɲɩɛn ma dayɩlɛ di. Sʋrʋ bʋʋ na wire na, ágɩ ma na tiretire na ɲɩɛn ta dayɩlɛ di sii ko, nka á n’a Tɔŋ na daŋ bɛɛ na ɲɩɛn ma ŋmaa. 
<Доселе Я говорил вам притчами; но наступает время, когда уже не буду говорить вам притчами, но прямо возвещу вам об Отце.
Je vous ai dit ces choses en paraboles. L'heure vient où je ne vous parlerai plus en paraboles, mais où je vous parlerai ouvertement du Père.>

26 Ŋmɔ na kɔɔ, ɲɩɛn na mɩɛn na á tʋʋ ma, á m’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma t’ágɩ nɩ na mɩɛn na a Tɔŋ ta ɲɩɛn ka ko; 
<В тот день будете просить во имя Мое, и не говорю вам, что Я буду просить Отца о вас:
En ce jour, vous demanderez en mon nom, et je ne vous dis pas que je prierai le Père pour vous;>

27 barɩ a Tɔŋ yɛrɩ mʋrʋ ɲɩɛn na, faa na ʋgɔɔ mʋrʋ á na, ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ telile t’ágɩ saa Wuro di. 
<ибо Сам Отец любит вас, потому что вы возлюбили Меня и уверовали, что Я исшел от Бога.
car le Père lui-même vous aime, parce que vous m'avez aimé, et que vous avez cru que je suis sorti de Dieu.>

28 Á saa a Tɔŋ di, á ɲɩɛ naa a ganɩ di. Kpɛɛndi, á ti saa di n’a waa a ganɩ di, nɩ you a Tɔŋ bɛɛ.
<Я исшел от Отца и пришел в мир; и опять оставляю мир и иду к Отцу.
Je suis sorti du Père, et je suis venu dans le monde; maintenant je quitte le monde, et je vais au Père.>

29 A ka kalɩnɩma ɲɩɛ da a ma: «Kpɛɛndi ɩ́ bɛdaŋ dikiri kɛ, ɩ́ ma tiretire dayɩlɛ di sii ko.
<Ученики Его сказали Ему: вот, теперь Ты прямо говоришь, и притчи не говоришь никакой.
Ses disciples lui dirent: Voici, maintenant tu parles ouvertement, et tu n'emploies aucune parabole.>

30 Kpɛɛndi, ma tʋɔ t’ɩ́ daŋ pepe tʋɔ, ɩ́ mako ma saa suŋ n’ɩ́ tʋʋ ko; ŋmɔ na ma laa ɩ na t’ɩ́ saa Wuro di.» 
<Теперь видим, что Ты знаешь все и не имеешь нужды, чтобы кто спрашивал Тебя. Посему веруем, что Ты от Бога исшел.
Maintenant nous savons que tu sais toutes choses, et que tu n'as pas besoin que personne t'interroge; c'est pourquoi nous croyons que tu es sorti de Dieu.>

31 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «Ɲɩɛn laa kpɛɛndi kɛ? 
<Иисус отвечал им: теперь веруете?
Jésus leur répondit: Vous croyez maintenant.>

32 Sʋrʋ bʋʋ na wire na, a ɲɩɛ wire wɛ; ŋma yi di ɲɩɛn na sagɩlɩ na faanɩ suŋ nɩ you n’a ka yɛrɩ, ɲɩɛn n’á sɛŋ na n’á yɛrɩ. Nka ágɩ ma ti n’á yɛrɩ ko, barɩ a Tɔŋ ti kɩn’ágɩ.
<Вот, наступает час, и настал уже, что вы рассеетесь каждый в свою сторону и Меня оставите одного; но Я не один, потому что Отец со Мною.
Voici, l'heure vient, et elle est déjà venue, où vous serez dispersés chacun de son côté, et où vous me laisserez seul; mais je ne suis pas seul, car le Père est avec moi.>

33 Ɩ́’ɩ ŋmɔ bɛɛ ɲɩɛn ma yɛrɩko ɲɩɛn hɛrɩ gbuŋ ágɩ di. Ɲɩɛn ɲagan a ganɩ di, nka k’ɩɛ wʋra sige! Ágɩ sie gbuŋ a ganɩ ma wɛ!»
<Сие сказал Я вам, чтобы вы имели во Мне мир. В мире будете иметь скорбь; но мужайтесь: Я победил мир.
Je vous ai dit ces choses, afin que vous ayez la paix en moi. Vous aurez des tribulations dans le monde; mais prenez courage, j'ai vaincu le monde.>


Yesu wuromɩɛn a ka kalɩnɩma ma
17
1 Ŋmá bɛdaŋ bɛɛ wɩɛ jii ma, Yesu ɲɩɛ n’a ka ɲɩna tamaa a kɛlɛɛ ɲɩɛ da: «Tɔŋ, a sʋrʋ wire wɛ. Ɩ́ Yɛlɛɛ tʋʋ saraa, yɛrɩko ɩ́ Yɛlɛɛ n’ɩ́ tʋʋ saraa, 
<После сих слов Иисус возвел очи Свои на небо и сказал: Отче! пришел час, прославь Сына Твоего, да и Сын Твой прославит Тебя,
Après avoir ainsi parlé, Jésus leva les yeux au ciel, et dit: Père, l'heure est venue! Glorifie ton Fils, afin que ton Fils te glorifie,>

2 faa na ɩ́ paŋ pɩrɩ á ma sɔndinanɩma pepe ma, ŋma sɔŋ pepe ɩ́ nɩ pɩrɩ á ma, á sii mawɩɛ pɩrɩ ɩ ma. 
<так как Ты дал Ему власть над всякою плотью, да всему, что Ты дал Ему, даст Он жизнь вечную.
selon que tu lui as donné pouvoir sur toute chair, afin qu'il accorde la vie éternelle à tous ceux que tu lui as donnés.>

3 Sii mawɩɛ ŋma faa, tɩɛ ɩ n’ɩ́ tʋɔ, t’ʋgʋ m’a Wuro taalɩ telile, kɩnɩ ŋma suŋ ɩ́ nɩ fanɩ ŋma yi m’a Yesu Kirisa. 
<Сия же есть жизнь вечная, да знают Тебя, единого истинного Бога, и посланного Тобою Иисуса Христа.
Or, la vie éternelle, c'est qu'ils te connaissent, toi, le seul vrai Dieu, et celui que tu as envoyé, Jésus Christ.>

4 Ágɩ n’ɩ́ tʋʋ saraa a lou ma. Ŋma baara ɩ́ nɩ pɩrɩ á ma tɩɛ na, á ɲɩɛ n’a ta n’a dʋʋ pagɩ. 
<Я прославил Тебя на земле, совершил дело, которое Ты поручил Мне исполнить.
Je t'ai glorifié sur la terre, j'ai achevé l'oeuvre que tu m'as donnée à faire.>

5 Kpɛɛndi, Tɔŋ; á wa n’á baraa n’á kaa ŋma kiu di á ta ti di ɩ́ yɛrɩ bɛɛ, a lagɩkʋ m’ɩ tɩgɛɛ dɔŋ ko.»
<И ныне прославь Меня Ты, Отче, у Тебя Самого славою, которую Я имел у Тебя прежде бытия мира.
Et maintenant toi, Père, glorifie-moi auprès de toi-même de la gloire que j'avais auprès de toi avant que le monde fût.>

6 Ɩ́’ɩ́ tʋʋ yɩra ŋma sɔŋ ɩ́ nɩ sɩba nɩ wa a lagɩkʋ di nɩ pɩrɩ á ma ma. Ɩ ta b’ʋgʋ yire, ɩ́ ɲɩɛ n’ɩ pɩrɩ á ma, ɩ ɲɩɛ n’ɩ́ bɛdaŋ fɩa. 
<Я открыл имя Твое человекам, которых Ты дал Мне от мира; они были Твои, и Ты дал их Мне, и они сохранили слово Твое.
J'ai fait connaître ton nom aux hommes que tu m'as donnés du milieu du monde. Ils étaient à toi, et tu me les as donnés; et ils ont gardé ta parole.>

7 Kpɛɛndi ɩ nɩ tʋɔ ta ŋma fɩrɛɛ pepe ɩ́ n’ɩ pɩrɩ á ma, t’ɩ saa ʋgʋ di.
<Ныне уразумели они, что все, что Ты дал Мне, от Тебя есть,
Maintenant ils ont connu que tout ce que tu m'as donné vient de toi.>

8 Barɩ ŋma bɛdaŋ ɩ́ n’ɩ bɛɛ á ma, á ɲɩɛ n’ɩ pɩrɩ ɩ ma, ɩ ɲɩɛ jɩan ɩ na, ɲɩɛ n’ɩ tʋɔ telile t’á saa ɩ́ di, ɩ ɲɩɛ la ɩ na t’ʋgʋ m’á fanɩ.
<ибо слова, которые Ты дал Мне, Я передал им, и они приняли, и уразумели истинно, что Я исшел от Тебя, и уверовали, что Ты послал Меня.
Car je leur ai donné les paroles que tu m'as données; et ils les ont reçues, et ils ont vraiment connu que je suis sorti de toi, et ils ont cru que tu m'as envoyé.>

9 Ɩ’ɩ ka yire na ágɩ n’ɩ́ mɩɛn, á m’ɩ́ mɩɛn a ganɩ yire na ko, nka ŋma sɔŋ ɩ́ n’ɩ pɩrɩ á ma, ɩ’ɩ ŋmɔ daŋ na, faa na ɩ n’ʋgʋ yire. 
<Я о них молю: не о всем мире молю, но о тех, которых Ты дал Мне, потому что они Твои.
C'est pour eux que je prie. Je ne prie pas pour le monde, mais pour ceux que tu m'as donnés, parce qu'ils sont à toi; ->

10 Waa ŋma sii na ŋma fɩrɛɛ pepe m’ágɩ yire tɩɛɛ n’ʋgʋ yire, ʋgʋ yire pepe ɲɩɛ b’ágɩ yire yɛ, á tʋʋ ɲɩɛ saa ɩ ka yɩɛɛ. 
<И все Мое Твое, и Твое Мое; и Я прославился в них.
et tout ce qui est à moi est à toi, et ce qui est à toi est à moi; -et je suis glorifié en eux.>

11 Ágɩ ma ti a ganɩ di sii ko, nka ʋgɔɔ ti a ganɩ di, ágɩ kɔnɩ ’you ɩ́ bɛɛ. Tɔŋ senʋ, ɩ fɩa ɩ́ tʋʋ yire na, ŋma tʋʋ ɩ́ n’ɩ pɩrɩ á ma, yɛrɩko ɩ tɩɛ taalɩ waa n’a mʋgɔɔ. 
<Я уже не в мире, но они в мире, а Я к Тебе иду. Отче Святый! соблюди их во имя Твое, тех, которых Ты Мне дал, чтобы они были едино, как и Мы.
Je ne suis plus dans le monde, et ils sont dans le monde, et je vais à toi. Père saint, garde en ton nom ceux que tu m'as donnés, afin qu'ils soient un comme nous.>

12 Ŋma sɛɛ á ta ti kɩn’ɩnɩ, ŋma tʋʋ ɩ́ n’ɩ pɩrɩ á ma, á ɲɩɛ n’ɩ fɩa a ka paŋ di. Á ɲɩɛ kabɩsɔgɩ ɩ na, ɩ di suŋ taalɩ ɲɩɛ ma dige ko; fɔn ŋma yi nɩ ta fɔɔ a dige yɛrɩko a sɛbɩnʋ di daŋ dʋʋ pagɩ. 
<Когда Я был с ними в мире, Я соблюдал их во имя Твое; тех, которых Ты дал Мне, Я сохранил, и никто из них не погиб, кроме сына погибели, да сбудется Писание.
Lorsque j'étais avec eux dans le monde, je les gardais en ton nom. J'ai gardé ceux que tu m'as donnés, et aucun d'eux ne s'est perdu, sinon le fils de perdition, afin que l'Écriture fût accomplie.>

13 Nka kpɛɛndi, á ti you di ʋgʋ bɛɛ, á ɲɩɛ nɩ tire ɲɩna a ganɩ di yɛrɩko ágɩ wʋramajɩalɛ kou pagɩ ɩ ka wʋra di.
<Ныне же к Тебе иду, и сие говорю в мире, чтобы они имели в себе радость Мою совершенную.
Et maintenant je vais à toi, et je dis ces choses dans le monde, afin qu'ils aient en eux ma joie parfaite.>

14 Ágɩ n’ɩ́ bɛdaŋ bɛɛ ɩ ma, a ganɩ di kʋma ɲɩɛ n’ɩ ɲɛnɩ, faa na ɩ m’a ganɩ di yire ko waa ŋma sii na ágɩ m’a ganɩ di yi ko. 
<Я передал им слово Твое; и мир возненавидел их, потому что они не от мира, как и Я не от мира.
Je leur ai donné ta parole; et le monde les a haïs, parce qu'ils ne sont pas du monde, comme moi je ne suis pas du monde.>

15 Á m’ɩ́ mɩɛn t’ɩ́ m’ɩ wa n’ɩ wa a ganɩ di ko, nka ɩ́ n’ɩ kirisi a sɔnkuru ma. 
<Не молю, чтобы Ты взял их из мира, но чтобы сохранил их от зла.
Je ne te prie pas de les ôter du monde, mais de les préserver du mal.>

16 Ɩ m’a ganɩ di yire ko, waa ŋma sii na ágɩ m’a ganɩ di yi ko. 
<Они не от мира, как и Я не от мира.
Ils ne sont pas du monde, comme moi je ne suis pas du monde.>

17 Ɩ makiraa n’ɩ tɩan. Ʋgʋ bɛdaŋ m’ɩ tɩan. 
<Освяти их истиною Твоею; слово Твое есть истина.
Sanctifie-les par ta vérité: ta parole est la vérité.>

18 Ŋma sii na ɩ́ n’ágɩ fanɩ n’á naawa a ganɩ di, ɲɩna yɛ ágɩ n’ɩ fanɩ n’ɩ youwa a ganɩ di. 
<Как Ты послал Меня в мир, так и Я послал их в мир.
Comme tu m'as envoyé dans le monde, je les ai aussi envoyés dans le monde.>

19 Ágɩ n’á yɛrɩ pɩrɩ ɩ ka yire na, yɛrɩko ʋgɔ yoo n’ɩ yɛrɛɛ pɩrɩ tɩan yire na.
<И за них Я посвящаю Себя, чтобы и они были освящены истиною.
Et je me sanctifie moi-même pour eux, afin qu'eux aussi soient sanctifiés par la vérité.>

20 A m’ɩ kɔɔ sɔŋ joloŋ yire na á mɩɛn ko, nka ŋma sɔŋ nɩ na laa na ágɩ na ɩ ka bɛdaŋ di,
<Не о них же только молю, но и о верующих в Меня по слову их,
Ce n'est pas pour eux seulement que je prie, mais encore pour ceux qui croiront en moi par leur parole,>

21 yɛrɩko sɔŋ pepe tɩɛ taalɩ waa ŋma sii na ʋgʋ Tɔŋ ti á di, ágɩ ɲɩɛ nɩ ti ʋgʋ di, ʋgɔ yoo wʋɔ ma di, daŋ a ganɩ la ɩ na t’ʋgʋ m’á fanɩ. 
<да будут все едино, как Ты, Отче, во Мне, и Я в Тебе, так и они да будут в Нас едино, - да уверует мир, что Ты послал Меня.
afin que tous soient un, comme toi, Père, tu es en moi, et comme je suis en toi, afin qu'eux aussi soient un en nous, pour que le monde croie que tu m'as envoyé.>

22 Ŋma sii na ɩ́ n’ágɩ tʋʋ saraa, ɲɩna yɛ, ɩ́’ɩ ka tʋɔ saraa, yɛrɩko ɩ tɩɛ taalɩ waa ŋma sii na m’ʋgɔɔ taalɩ.
<И славу, которую Ты дал Мне, Я дал им: да будут едино, как Мы едино.
Je leur ai donné la gloire que tu m'as donnée, afin qu'ils soient un comme nous sommes un, ->

23 Ágɩ ti ɩ́ di, ʋgʋ ti ágɩ di, yɛrɩko ɩ ka dʋʋ pagɩ taalɩpɩ di, a ganɩ di kʋma n’ɩ tʋɔ t’ʋgʋ m’ágɩ fanɩ, ɩ́ ɲɩɛ nɩ mʋrʋ ɩ na waa ŋma sii na ɩ́ mʋrʋ ágɩ na.
<Я в них, и Ты во Мне; да будут совершены воедино, и да познает мир, что Ты послал Меня и возлюбил их, как возлюбил Меня.
moi en eux, et toi en moi, -afin qu'ils soient parfaitement un, et que le monde connaisse que tu m'as envoyé et que tu les as aimés comme tu m'as aimé.>

24 Tɔŋ, ŋma yire ɩ nɩ pɩrɩ á ma, á mii ŋmɛnɛɛ ágɩ ti, ʋgɔ yoo nɩ ti kɩn’ágɩ, yɛrɩko ɩ n’á kiu ja, ŋma yi ɩ́ n’ɩ pɩrɩ á ma, barɩ ʋgʋ mʋrʋ á na a ganɩ m’ɩ tɩgɛɛ dɔŋ ko. 
<Отче! которых Ты дал Мне, хочу, чтобы там, где Я, и они были со Мною, да видят славу Мою, которую Ты дал Мне, потому что возлюбил Меня прежде основания мира.
Père, je veux que là où je suis ceux que tu m'as donnés soient aussi avec moi, afin qu'ils voient ma gloire, la gloire que tu m'as donnée, parce que tu m'as aimé avant la fondation du monde.>

25 Tɩɛtɩannapɩ na Tɔŋ, a ganɩ m’ɩ́ tʋɔ n’ɩ́ jaa ko; nka ágɩ ɲɩɛ n’ɩ́ tʋɔ, ʋgɔ ɲɩɛ nɩ tʋɔ t’ɩ́ n’á fanɩ. 
<Отче праведный! и мир Тебя не познал; а Я познал Тебя, и сии познали, что Ты послал Меня.
Père juste, le monde ne t'a point connu; mais moi je t'ai connu, et ceux-ci ont connu que tu m'as envoyé.>

26 Á ɲɩɛ n’ɩ́ tʋʋ yɩra ɩ ma, á ɲɩɛ nɩ n’a yɩra na ɩ ma, yɛrɩko ŋma mʋrʋnapɩ di ɩ́ mʋrʋ ágɩ na, a wʋɔ ɩ di waa ŋma sii na ágɩ ti ɩ di.
<И Я открыл им имя Твое и открою, да любовь, которою Ты возлюбил Меня, в них будет, и Я в них.
Je leur ai fait connaître ton nom, et je le leur ferai connaître, afin que l'amour dont tu m'as aimé soit en eux, et que je sois en eux.>


Yesu na fɩɛdaŋ
(Matie 26:47-56; Marɩkɩ 14:43-50; Luka 22:47-53)
18
1 Yesu n’ɩ ŋmá bɛdaŋ bɛɛ n’ɩ wɩɛ, a ɲɩɛ saa you kɩn’a ka kalɩnɩma Kedɩrɔn lɩɛ bɛlɩma, ŋmá birii naŋkʋɔ bʋʋ ta ti, a ɲɩɛ kou a di, kɩn’a ka kalɩnɩma. 
<Сказав сие, Иисус вышел с учениками Своими за поток Кедрон, где был сад, в который вошел Сам и ученики Его.
Lorsqu'il eut dit ces choses, Jésus alla avec ses disciples de l'autre côté du torrent du Cédron, où se trouvait un jardin, dans lequel il entra, lui et ses disciples.>

2 Yuda ŋma yi nɩ ta n’a kaa na sɩra di, t’a ŋmá birii tʋɔ, barɩ Yesu kɩn’a kalɩnɩma ta tʋɔrɩ kpei ɩ yɛ soo. 
<Знал же это место и Иуда, предатель Его, потому что Иисус часто собирался там с учениками Своими.
Judas, qui le livrait, connaissait ce lieu, parce que Jésus et ses disciples s'y étaient souvent réunis.>

3 Ɩ farisisɔŋ kɩn’ɩ makowiraadɛ jɩankʋma ɲɩɛ kumokpinidɛ kɩnɩ garɩdie fanɩ kɩnɩ Yuda, ɩ ɲɩɛ naa nɩ kokpɩɛɛ, kpisinee kɩnɩ kumokpinileifɩrɛɛ. 
<Итак Иуда, взяв отряд воинов и служителей от первосвященников и фарисеев, приходит туда с фонарями и светильниками и оружием.
Judas donc, ayant pris la cohorte, et des huissiers qu'envoyèrent les principaux sacrificateurs et les pharisiens, vint là avec des lanternes, des flambeaux et des armes.>

4 Ŋma daŋ pepe nɩ ta na tɩɛ na Yesu na, a t’ɩ tʋɔ, a ɲɩɛ tama tɩɛnnɩ ɩ ma, ɲɩɛ n’ɩ tʋʋ: «Kʋɔ ɲɩɛn nɩ mii nʋ?»
<Иисус же, зная все, что с Ним будет, вышел и сказал им: кого ищете?
Jésus, sachant tout ce qui devait lui arriver, s'avança, et leur dit: Qui cherchez-vous?>

5 Ɩ ɲɩɛn bɛdaŋ bɩnaa a ma: «Najarɛtɩsuŋ Yesu.»
Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ágɩ m’anɩ.»
Yuda ŋma suŋ nɩ t’a ’kaa sɩra di ta ti kɩn’ɩnɩ.
<Ему отвечали: Иисуса Назорея. Иисус говорит им: это Я. Стоял же с ними и Иуда, предатель Его.
Ils lui répondirent: Jésus de Nazareth. Jésus leur dit: C'est moi. Et Judas, qui le livrait, était avec eux.>

6 Ŋmá sɛɛ Yesu da ɩ ma: «Ágɩ m’anɩ», ɩ ɲɩɛ ɲaŋ saa bɛlɩma ɲɩɛ bɛɛ a lou ma. 
<И когда сказал им: это Я, они отступили назад и пали на землю.
Lorsque Jésus leur eut dit: C'est moi, ils reculèrent et tombèrent par terre.>

7 Yesu ɲɩɛn n’ɩ tʋʋ dɔŋ: «Kʋɔ ɲɩɛn nɩ mii nʋ?»
Ɩ ɲɩɛ da: «Najarɛtɩsuŋ Yesu.» 
<Опять спросил их: кого ищете? Они сказали: Иисуса Назорея.
Il leur demanda de nouveau: Qui cherchez-vous? Et ils dirent: Jésus de Nazareth.>

8 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma: «Ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma wɛ t’ágɩ m’anɩ. A ja b’ágɩ ɲɩɛn nɩ mii, k’ʋgɔ kʋma sɔŋ ɩ you.»
<Иисус отвечал: Я сказал вам, что это Я; итак, если Меня ищете, оставьте их, пусть идут,
Jésus répondit: Je vous ai dit que c'est moi. Si donc c'est moi que vous cherchez, laissez aller ceux-ci.>

9 Ŋmɔ tɩɛ yɛrɩko ŋma yire a t’ɩ bɛɛ, ɩ dʋʋ pagɩ: «Ŋma sɔŋ ɩ́ n’ɩ pɩrɩ á ma, suŋ taalɩ ma dige á ta ɩ di ko.»
<да сбудется слово, реченное Им: из тех, которых Ты Мне дал, Я не погубил никого.
Il dit cela, afin que s'accomplît la parole qu'il avait dite:  Je n'ai perdu aucun de ceux que tu m'as donnés.>

10 Simɔn Pɩɛrɩ ta ti tabaa, a ɲɩɛ n’a wa a na sɩɩn di, ɲɩɛ makowiraadɛ jiŋte tɩrɩ digesɩra turu kpire. A ŋmá tɩrɩ ta tʋʋ Malɩkusi. 
<Симон же Петр, имея меч, извлек его, и ударил первосвященнического раба, и отсек ему правое ухо. Имя рабу было Малх.
Simon Pierre, qui avait une épée, la tira, frappa le serviteur du souverain sacrificateur, et lui coupa l'oreille droite. Ce serviteur s'appelait Malchus.>

11 Yesu ɲɩɛ da Pɩɛrɩ ma: «Ɩ́ tabaa kaa a na sɩɩn di. Ŋma mɛnɩfa a Tɔŋ nɩ pɩrɩ á ma, á’a na a mɛnɩ na ko naa?»
Yesu ti Ana jiŋ
<Но Иисус сказал Петру: вложи меч в ножны; неужели Мне не пить чаши, которую дал Мне Отец?
Jésus dit à Pierre: Remets ton épée dans le fourreau. Ne boirai-je pas la coupe que le Père m'a donnée à boire?>

12 Ŋmá sɛɛ ɩ kumokpinidɛ kɩnɩ sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔɔhum hum dɛ jɩankʋma kɩnɩ Yufudɛ garɩdie ɲɩɛ Yesu fɩa n’a pɛɛ. 
<Тогда воины и тысяченачальник и служители Иудейские взяли Иисуса и связали Его,
La cohorte, le tribun, et les huissiers des Juifs, se saisirent alors de Jésus, et le lièrent.>

13 Ɩ ɲɩɛ you n’anɩ Ana bɛɛ fee, ŋma yi nɩ ta ba Kayifu yie, ɲɩɛ b’anɩ m’ɩ makowiraadɛ jiŋte ŋmá dʋɔ di. 
<и отвели Его сперва к Анне, ибо он был тесть Каиафе, который был на тот год первосвященником.
Ils l'emmenèrent d'abord chez Anne; car il était le beau-père de Caïphe, qui était souverain sacrificateur cette année-là.>

14 Ŋma Kayifu nɩ t’ɩ bɛɛ ɩ Yufudɛ ma: «Ɩ fʋɔn suŋ taalɩ siri ɩ sɔŋ yire na.»
<Это был Каиафа, который подал совет Иудеям, что лучше одному человеку умереть за народ.
Et Caïphe était celui qui avait donné ce conseil aux Juifs: Il est avantageux qu'un seul homme meure pour le peuple.>


Pɩɛrɩ wɩɩ Yesu kuu
(Matie 26:69-70; Marɩkɩ 14:66-68; Luka 22:55-57)
15 Simɔn Pɩɛrɩ kɩnɩ Yesu kalɩnʋ bʋʋ ta dɔgɩ Yesu ma. Ŋmá kalɩnʋ ta b’ɩ makowiraadɛ jiŋte tʋɔta. A ɲɩɛ kou kɩnɩ Yesu ɩ makowiraadɛ jiŋte wie. 
<За Иисусом следовали Симон Петр и другой ученик; ученик же сей был знаком первосвященнику и вошел с Иисусом во двор первосвященнический.
Simon Pierre, avec un autre disciple, suivait Jésus. Ce disciple était connu du souverain sacrificateur, et il entra avec Jésus dans la cour du souverain sacrificateur;>

16 Pɩɛrɩ ta taa kiridʋ a kou dʋdʋ na. A bʋ kalɩnʋ nɩ ta b’ɩ makowiraadɛ jiŋte tʋɔta, ɲɩɛ saa tire a dʋdʋɔ masɩɩ ɲaa ta, a ɲɩɛ Pɩɛrɩ sɔŋ a ɲɩɛ kou. 
<А Петр стоял вне за дверями. Потом другой ученик, который был знаком первосвященнику, вышел, и сказал придвернице, и ввел Петра.
mais Pierre resta dehors près de la porte. L'autre disciple, qui était connu du souverain sacrificateur, sortit, parla à la portière, et fit entrer Pierre.>

17 A tɩɛdala nɩ t’a dʋdʋ lei ɲɩɛ da Pɩɛrɩ ma: «Ʋgʋ m’agɩ suŋ kalɩnɩma di bʋʋ yɛ ko naa?»
Pɩɛrɩ ɲɩɛ da: «Ágɩ m’ɩ di bʋʋ ko dɛ.»
<Тут раба придверница говорит Петру: и ты не из учеников ли Этого Человека? Он сказал: нет.
Alors la servante, la portière, dit à Pierre: Toi aussi, n'es-tu pas des disciples de cet homme? Il dit: Je n'en suis point.>

18 Ɩ tɩrɩdɛ kɩn’ɩ garɩdie ta tʋgʋ kaa ɲɩɛ nɩ taa ɩ yɛ nɩ tʋgɔ makpɩaa, barɩ lou ta pɩɛ, Pɩɛrɩ ɲɩɛ nɩ ti kɩn’ɩnɩ nɩ tʋgɔ makpɩaa yɛ.
<Между тем рабы и служители, разведя огонь, потому что было холодно, стояли и грелись. Петр также стоял с ними и грелся.
Les serviteurs et les huissiers, qui étaient là, avaient allumé un brasier, car il faisait froid, et ils se chauffaient. Pierre se tenait avec eux, et se chauffait.>


Makowiraadɛ jiŋte Yesu tʋʋ
(Matie 26:59-66; Marɩkɩ 14:55-64; Luka 22:66-71)
19 Ɩ makowiraadɛ jiŋte Yesu tʋʋ a ka kalɩnɩma kɩn’a ka sɔndɔɔ daŋ na. 
<Первосвященник же спросил Иисуса об учениках Его и об учении Его.
Le souverain sacrificateur interrogea Jésus sur ses disciples et sur sa doctrine.>

20 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Ágɩ tire a ganɩ di kʋma ta sɔŋ pepe ɲʋnʋ na, ɲɩɛ n’ɩ sɔŋ dɔɔ soo ɩ yirawaarɩ kɩn’a yiraawayi di ŋma yire di ɩ Yufudɛ pepe tʋɔrɩ, á ɲɩɛ ma faafaa bɛɛ midɔgɩdaŋ di ko.
<Иисус отвечал ему: Я говорил явно миру; Я всегда учил в синагоге и в храме, где всегда Иудеи сходятся, и тайно не говорил ничего.
Jésus lui répondit: J'ai parlé ouvertement au monde; j'ai toujours enseigné dans la synagogue et dans le temple, où tous les Juifs s'assemblent, et je n'ai rien dit en secret.>

21 Ŋmá daŋ na ɩ́ n’á tʋʋ nʋ? Ŋma kʋma m’á bɛdaŋ mʋɔn, ɩ ŋmɔ tʋʋ á bɛɛ yire na. Ŋma daŋ ágɩ n’ɩ bɛɛ, ɩ n’ɩ tʋɔ.»
<Что спрашиваешь Меня? спроси слышавших, что Я говорил им; вот, они знают, что Я говорил.
Pourquoi m'interroges-tu? Interroge sur ce que je leur ai dit ceux qui m'ont entendu; voici, ceux-là savent ce que j'ai dit.>

22 Ŋmá bɛdaŋ bɛɛ jii ma, ɩ garɩdie di bʋʋ nɩ ta tɩɛɛ, ɲɩɛ Yesu piri wigi ɲɩɛ da: «Ɲɩna ʋgʋ bɛdaŋ bɩnaa makowiraadɛ jiŋte ma kɛ?»
<Когда Он сказал это, один из служителей, стоявший близко, ударил Иисуса по щеке, сказав: так отвечаешь Ты первосвященнику?
A ces mots, un des huissiers, qui se trouvait là, donna un soufflet à Jésus, en disant: Est-ce ainsi que tu réponds au souverain sacrificateur?>

23 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Á ja nɩ kuro bɛrɛɛ, ɩ́ nɩ di tɩan bɛɛ, nka ja ba bɛdaŋ fɔrɔɔ ɩ́’ɩ bɛrɛɛ, ba ŋmá na ɩ́ n’á gboo nʋ?»
<Иисус отвечал ему: если Я сказал худо, покажи, что худо; а если хорошо, что ты бьешь Меня?
Jésus lui dit: Si j'ai mal parlé, fais voir ce que j'ai dit de mal; et si j'ai bien parlé, pourquoi me frappes-tu?>

24 Ŋmá sɛɛ Ana ɲɩɛ Yesu na pɛɛ yi youwa ɩ makowiraadɛ jiŋte Kayifu ma.
<Анна послал Его связанного к первосвященнику Каиафе.
Anne l'envoya lié à Caïphe, le souverain sacrificateur.>


Pɩɛrɩ wɩɩ Yesu kuu dɔŋ
(Matie 26:71-75; Marɩkɩ 14:69-72; Luka 22:58-62)
25 Ŋmɔ pepe di, Simɔn Pɩɛrɩ ɲɩɛ nɩ taa nɩ tʋgɔ makpɩaa. Ɩ ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Ʋgʋ m’a ka kalɩnɩma di bʋʋ yɛ ko na?» Pɩɛrɩ ɲɩɛ wɩɩ ɲɩɛ da: «Ágɩ m’ɩ di bʋʋ ko dɛ.» 
<Симон же Петр стоял и грелся. Тут сказали ему: не из учеников ли Его и ты? Он отрекся и сказал: нет.
Simon Pierre était là, et se chauffait. On lui dit: Toi aussi, n'es-tu pas de ses disciples? Il le nia, et dit: Je n'en suis point.>

26 Ɩ makowiraadɛ jiŋte tɩrɩdɛ di bʋʋ ŋma yi bɔɔkpeita turu Pɩɛrɩ t’ɩ kɩɛn n’ɩ kpire ɲɩɛ da a ma: «Ágɩ m’ɩ́ ja a naŋkʋɔ di kɩn’anɩ ko naa?»
<Один из рабов первосвященнических, родственник тому, которому Петр отсек ухо, говорит: не я ли видел тебя с Ним в саду?
Un des serviteurs du souverain sacrificateur, parent de celui à qui Pierre avait coupé l'oreille, dit: Ne t'ai-je pas vu avec lui dans le jardin?>

27 Nka Pɩɛrɩ ɲɩɛ wɩɩ dɔŋ, ŋmá sɛɛ hun nasini bʋʋ ɲɩɛ kpaa.
<Петр опять отрекся; и тотчас запел петух.
Pierre le nia de nouveau. Et aussitôt le coq chanta.>


Ɩ you nɩ Yesu Pilatɩ jiŋ
(Matie 27:1-2, 11-14; Marɩkɩ 15:1-5; Luka 23:1-5)
28 Ŋmá bɛlɩma, ɩ tama Kayifu bɛɛ, ɲɩɛ you nɩ Yesu a gbafuronɩmɛ wie. A ta ba wura. Ŋma sɔŋ nɩ ta you n’anɩ, ɲɩɛ ma jɩan kou a gbafuronɩmɛ wie di ko, daŋ ɩ k’ɩ ka yɛrɛɛ ma dʋaan ko, ɩ t’ɩ sɩbɛ na Pakɩ sɛlɩ jou. 
<От Каиафы повели Иисуса в преторию. Было утро; и они не вошли в преторию, чтобы не оскверниться, но чтобы можно было есть пасху.
Ils conduisirent Jésus de chez Caïphe au prétoire: c'était le matin. Ils n'entrèrent point eux-mêmes dans le prétoire, afin de ne pas se souiller, et de pouvoir manger la Pâque.>

29 Pilatɩ ɲɩɛ saa tɩɛnnɩ ɩ ma ɲɩɛ n’ɩ tʋʋ: «Ŋmá bagɩmadaŋ ɲɩɛn nɩ dei ágɩ suŋ ma nʋ?»
<Пилат вышел к ним и сказал: в чем вы обвиняете Человека Сего?
Pilate sortit donc pour aller à eux, et il dit: Quelle accusation portez-vous contre cet homme?>

30 Ɩ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Agɩ suŋ kɔnɩ ja m’ɩ ba dankurotɩɛta, ma ta’a naa n’a kaa ɩ́ sɩra di sii bʋʋ wɩɩ na ko.»
<Они сказали ему в ответ: если бы Он не был злодей, мы не предали бы Его тебе.
Ils lui répondirent: Si ce n'était pas un malfaiteur, nous ne te l'aurions pas livré.>

31 Pilatɩ ɲɩɛ da ɩ ma ŋmá sɛɛ: «K’a fɩa ɲɩɛn yɛrɩ, ɲɩɛn n’a ka puro piri ɲɩɛn yɩrasʋra na sii na.»
Ɩ Yufudɛ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Sʋʋ ma pɩrɩɩ ma ma suŋ na yaadaŋ na ko.» 
<Пилат сказал им: возьмите Его вы, и по закону вашему судите Его. Иудеи сказали ему: нам не позволено предавать смерти никого, --
Sur quoi Pilate leur dit: Prenez-le vous-mêmes, et jugez-le selon votre loi. Les Juifs lui dirent: Il ne nous est pas permis de mettre personne à mort.>

32 Ɩ ŋmɔ tɩɛ, yɛrɩko ŋma sii na Yesu t’a ka siri sii daŋ bɛɛ n’ɩ yɩra, ɩ dʋʋ pagɩ.
<да сбудется слово Иисусово, которое сказал Он, давая разуметь, какою смертью Он умрет.
C'était afin que s'accomplît la parole que Jésus avait dite, lorsqu'il indiqua de quelle mort il devait mourir.>

33 Ŋmá sɛɛ Pilatɩ ɲɩɛ kou a puropiridʋ di, ɲɩɛ Yesu wiri n’a tʋʋ: «Ʋgʋ m’ɩ Yufudɛ paŋmaŋ kɛ?»
<Тогда Пилат опять вошел в преторию, и призвал Иисуса, и сказал Ему: Ты Царь Иудейский?
Pilate rentra dans le prétoire, appela Jésus, et lui dit: Es-tu le roi des Juifs?>

34 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Ʋgʋ yɛrɩ ma ɩ́ nɩ ŋmɔ bɛɛ naa, walɩ ta sɔŋ bʋɔ m’ɩ ŋmɔ bɛɛ ɩ́ ma ágɩ na daŋ di?»
<Иисус отвечал ему: от себя ли ты говоришь это, или другие сказали тебе о Мне?
Jésus répondit: Est-ce de toi-même que tu dis cela, ou d'autres te l'ont-ils dit de moi?>

35 Pilatɩ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Ágɩ Yufusuŋ kɛ? Ʋgʋ yɛrɩ sinakʋma kɩn’ɩ makowiraadɛ jɩankʋma m’ɩ́ kaa á sɩra di. Ŋmá daŋ ɩ́ nɩ ta nʋ?»
<Пилат отвечал: разве я Иудей? Твой народ и первосвященники предали Тебя мне; что Ты сделал?
Pilate répondit: Moi, suis-je Juif? Ta nation et les principaux sacrificateurs t'ont livré à moi: qu'as-tu fait?>

36 Yesu ɲɩɛn bɛdaŋ bɩnaa ɲɩɛ da: «Ágɩ paŋmaŋpɩ m’ágɩ ganɩ di yi ko. Ágɩ paŋmaŋpɩ kɔnɩ ja b’agɩ ganɩ di yi waa, á sɔŋ ta na kumokpini na yɛrɩko á ka kaa Yufudɛ sɩra di ko; tɩan na, á paŋmaŋpɩ ma bɩɛ yi ko.»
<Иисус отвечал: Царство Мое не от мира сего; если бы от мира сего было Царство Мое, то служители Мои подвизались бы за Меня, чтобы Я не был предан Иудеям; но ныне Царство Мое не отсюда.
Mon royaume n'est pas de ce monde, répondit Jésus. Si mon royaume était de ce monde, mes serviteurs auraient combattu pour moi afin que je ne fusse pas livré aux Juifs; mais maintenant mon royaume n'est point d'ici-bas.>

37 Pilatɩ ɲɩɛ da a ma: «Ʋgʋ ba paŋmaŋ kɛ?»
Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Ʋgʋ m’ɩ bɛɛ t’ágɩ paŋmaŋ. Ágɩ bɔɔ ɲɩɛ naa a lagɩkʋ di yɛrɩko á tɩɛ n’ɩ tɩan na sɩɛrɛɛ. Ŋma suŋ wɩɩ ja nɩ dɔgɩ tɩan ma, a tee n’ágɩ bɛdaŋ mʋɔn.»
<Пилат сказал Ему: итак Ты Царь? Иисус отвечал: ты говоришь, что Я Царь. Я на то родился и на то пришел в мир, чтобы свидетельствовать о истине; всякий, кто от истины, слушает гласа Моего.
Pilate lui dit: Tu es donc roi? Jésus répondit: Tu le dis, je suis roi. Je suis né et je suis venu dans le monde pour rendre témoignage à la vérité. Quiconque est de la vérité écoute ma voix.>

38 Pilatɩ ɲɩɛ da a ma: «Tɩan m’a ŋmá faa nʋ?» Ŋma sɛɛ Pilatɩ n’ɩ ŋmɔ bɛɛ n’ɩ wɩɛ, a ɲɩɛ bɩnɩ saa ɩ Yufudɛ bɛɛ dɔŋ ɲɩɛ da ɩ ma: «Ágɩ ma faafaa ja agɩ suŋ na jarɩkɩdaŋ di ko.
<Пилат сказал Ему: что есть истина? И, сказав это, опять вышел к Иудеям и сказал им: я никакой вины не нахожу в Нем.
Pilate lui dit: Qu'est-ce que la vérité? Après avoir dit cela, il sortit de nouveau pour aller vers les Juifs, et il leur dit: Je ne trouve aucun crime en lui.>


Yesu na yaadaŋ kaa jʋgʋ ma
(Matie 27:15-31; Marɩkɩ 15:6-20; Luka 23:13-25)
39 Waa ŋma sii na ɩ tɩɛ darɩɩ nɩ tɩɛ, á kosodikaata bʋʋ sɔŋ a Pakɩ sɛlɩ na; k’ɩ bɛɛ á ma: Ɲɩɛn mii ɩ́’ɩ Yufudɛ paŋmaŋ sɔŋ kɛ?»
<Есть же у вас обычай, чтобы я одного отпускал вам на Пасху; хотите ли, отпущу вам Царя Иудейского?
Mais, comme c'est parmi vous une coutume que je vous relâche quelqu'un à la fête de Pâque, voulez-vous que je vous relâche le roi des Juifs?>

40 Ŋmá sɛɛ, ɩ ɲɩɛ jika nɩ fɔgɩrɩ: «A m’a ŋmá suŋ ko! nka Barabasɩ.» Barabasɩ ɲɩɛ bɩnɩ ta ba sɔnmabɛdɔgɩta.
<Тогда опять закричали все, говоря: не Его, но Варавву. Варавва же был разбойник.
Alors de nouveau tous s'écrièrent: Non pas lui, mais Barabbas. Or, Barabbas était un brigand.>


19
1 Ŋmá sɛɛ Pilatɩ ɲɩɛ Yesu fɩa n’a pɩrɩ ɩ ɲɩɛ n’a kpini nɩ sɔsɔlɔɔ. 
<Тогда Пилат взял Иисуса и велел бить Его.
Alors Pilate prit Jésus, et le fit battre de verges.>

2 Ɩ sɔrɩdasɩɛ ɲɩɛ saanɩ na paŋmaŋbaŋbʋla damɩ n’a dei a ka ŋʋʋn ma, ɲɩɛ paŋmaŋ jopɛnɩ kaa a ma. 
<И воины, сплетши венец из терна, возложили Ему на голову, и одели Его в багряницу,
Les soldats tressèrent une couronne d'épines qu'ils posèrent sur sa tête, et ils le revêtirent d'un manteau de pourpre; puis, s'approchant de lui,>

3 Ɩ ɲɩɛ nɩɛn nadʋrʋ a bɛɛ, ɲɩɛ nɩ daa a ma: «Foo, Yufudɛ paŋmaŋ!» Ɩ ɲɩɛ n’a ka piri wigi.
<и говорили: радуйся, Царь Иудейский! и били Его по ланитам.
ils disaient: Salut, roi des Juifs! Et ils lui donnaient des soufflets.>

4 Pilatɩ ɲɩɛ bɩnɩ saa yɩra ɩ Yufudɛ ma dɔŋ: «Ka sɩɩ, ágɩ n’a saraa a kiri yɛrɩko ɲɩɛn tʋɔ t’á jarɩkɩɛɛ na faafaa ja a ma ko.» 
<Пилат опять вышел и сказал им: вот, я вывожу Его к вам, чтобы вы знали, что я не нахожу в Нем никакой вины.
Pilate sortit de nouveau, et dit aux Juifs: Voici, je vous l'amène dehors, afin que vous sachiez que je ne trouve en lui aucun crime.>

5 Yesu ɲɩɛ saa ŋmá sɛɛ, saanɩ na damɩ yire waa paŋmaŋbaŋbʋla kɩn’a paŋmaŋ jopɛnɩ karɩɩ a ma. Pilatɩ ɲɩɛ da ɩ ma: «Ka ja b’a suŋ!»
<Тогда вышел Иисус в терновом венце и в багрянице. И сказал им Пилат: се, Человек!
Jésus sortit donc, portant la couronne d'épines et le manteau de pourpre. Et Pilate leur dit: Voici l'homme.>

6 Ŋma sɛɛ ɩ makowiraadɛ jɩankʋma kɩn’ɩ garɩdie n’a jaa, ɩ ɲɩɛ fɔgɩrɩ: «A kpʋkparɩ! A kpʋkparɩ!» Pilatɩ ɲɩɛ da ɩ ma: «K’a fɩa ɲɩɛn yɛrɩ, ɲɩɛn n’a kpʋkparɩ, barɩ ágɩ ma jarɩkɩɛɛ jaa a ma ko.»
<Когда же увидели Его первосвященники и служители, то закричали: распни, распни Его! Пилат говорит им: возьмите Его вы, и распните; ибо я не нахожу в Нем вины.
Lorsque les principaux sacrificateurs et les huissiers le virent, ils s'écrièrent: Crucifie! crucifie! Pilate leur dit: Prenez-le vous-mêmes, et crucifiez-le; car moi, je ne trouve point de crime en lui.>

7 Ɩ Yufudɛ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Yɩrasʋ ti ma ta, nɩ tɩtaa n’a ŋmá yɩrasʋ, a fɔɔ a siri barɩ a a yɛrɩ ta Wuro Yɛlɛɛ.»
<Иудеи отвечали ему: мы имеем закон, и по закону нашему Он должен умереть, потому что сделал Себя Сыном Божиим.
Les Juifs lui répondirent: Nous avons une loi; et, selon notre loi, il doit mourir, parce qu'il s'est fait Fils de Dieu.>

8 Pilatɩ mʋɔn jii ma n’ɩ ŋmá bɛdaŋ, a ka ɲasinii ɲɩɛ mɔŋpɛ. 
<Пилат, услышав это слово, больше убоялся.
Quand Pilate entendit cette parole, sa frayeur augmenta.>

9 A ɲɩɛ bɩnɩ kou a puropiridʋ, ɲɩɛ Yesu tʋʋ: «Ʋgʋ saa woo nʋ?» Nka Yesu ɲɩɛ ma tɩra a ta ko. 
<И опять вошел в преторию и сказал Иисусу: откуда Ты? Но Иисус не дал ему ответа.
Il rentra dans le prétoire, et il dit à Jésus: D'où es-tu? Mais Jésus ne lui donna point de réponse.>

10 Pilatɩ ɲɩɛ da a ma ŋmá sɛɛ: «Ɩ́ ma tɩra ágɩ ta ko? Ɩ́ ma tʋɔ ta sie ti á ta ɩ́’ɩ́ sɔŋ, waa ŋma sii na sie ti á ta ɩ́ na kpʋkparɩ na ko naa?»
<Пилат говорит Ему: мне ли не отвечаешь? не знаешь ли, что я имею власть распять Тебя и власть имею отпустить Тебя?
Pilate lui dit: Est-ce à moi que tu ne parles pas? Ne sais-tu pas que j'ai le pouvoir de te crucifier, et que j'ai le pouvoir de te relâcher?>

11 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Ɩ kɔnɩ ja m’ɩ pɩrɩɩ ɩ́ ma tama a kɛlɛɛ di ko, sie na faafaa ma ti ɩ́ ta á ma ko, n’a wa ŋma yi nɩ pɩrɩ ɩ́ ma tama a kɛlɛɛ di. Ŋmɔ yire na ŋma suŋ m’ágɩ kaa ɩ́ sɩra di, a tee kakɩɛ tɩnɛ yi n’ʋgʋ yire.»
<Иисус отвечал: ты не имел бы надо Мною никакой власти, если бы не было дано тебе свыше; посему более греха на том, кто предал Меня тебе.
Jésus répondit: Tu n'aurais sur moi aucun pouvoir, s'il ne t'avait été donné d'en haut. C'est pourquoi celui qui me livre à toi commet un plus grand péché.>

12 N’a bii ŋmá sɛɛ, Pilatɩ ta mii a a sɔŋ. Nka ɩ Yufudɛ ɲɩɛ nɩ fɔgɩrɩ: «Ɩ́ ja n’a sɔŋ ɩ́ m’ɩ ba Kesarɩ youkpeita ko. Ŋma suŋ m’a ka yɛrɩ taa paŋmaŋ, tɩɛɛ Kesarɩ dʋɔmaŋ!»
<С этого времени Пилат искал отпустить Его. Иудеи же кричали: если отпустишь Его, ты не друг кесарю; всякий, делающий себя царем, противник кесарю.
Dès ce moment, Pilate cherchait à le relâcher. Mais les Juifs criaient: Si tu le relâches, tu n'es pas ami de César. Quiconque se fait roi se déclare contre César.>

13 Ɩ ŋmá bɛdaŋ mʋɔn jii ma Pilatɩ ta, a ɲɩɛ Yesu saraa a kiri, ɲɩɛ taŋ a puropiridʋ di, ŋmɛnɛɛ ɩ nɩ wiri: Dɔgɩpaatiin, a ja ba Eburubɩrɩ di ba: Gabata. 
<Пилат, услышав это слово, вывел вон Иисуса и сел на судилище, на месте, называемом Лифостротон, а по-еврейски Гаввафа.
Pilate, ayant entendu ces paroles, amena Jésus dehors; et il s'assit sur le tribunal, au lieu appelé le Pavé, et en hébreu Gabbatha.>

14 A ta ba Pakɩ sɛlɩ na tɩtɛrɩ kou, huuntʋgʋ bɛɛdʋ. Pilatɩ ɲɩɛ da ɩ Yufudɛ ma: «Ka ja b’ɩɛ paŋmaŋ!»
<Тогда была пятница перед Пасхою, и час шестый. И сказал Пилат Иудеям: се, Царь ваш!
C'était la préparation de la Pâque, et environ la sixième heure. Pilate dit aux Juifs: Voici votre roi.>

15 Nka ɩ ɲɩɛ nɩ fɔgɩrɩ: «A yaa! A yaa! A kpʋkparɩ!»
Pilatɩ ɲɩɛ da ɩ ma: «A na ɲɩɛn paŋmaŋ kpʋkparɩ na kɛ?»
Ɩ makowiraadɛ jɩankʋma ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Paŋmaŋ gbanɩ ma ti ma ta nɩ yalɩ Kesarɩ ma ko.»
<Но они закричали: возьми, возьми, распни Его! Пилат говорит им: Царя ли вашего распну? Первосвященники отвечали: нет у нас царя, кроме кесаря.
Mais ils s'écrièrent: Ote, ôte, crucifie-le! Pilate leur dit: Crucifierai-je votre roi? Les principaux sacrificateurs répondirent: Nous n'avons de roi que César.>

16 Ŋmá sɛɛ Pilatɩ ɲɩɛ Yesu kaa ɩ ka sɩra di kpʋkparɩ na. Ɩ ɲɩɛ n’a fɩa.
<Тогда наконец он предал Его им на распятие. И взяли Иисуса и повели.
Alors il le leur livra pour être crucifié. Ils prirent donc Jésus, et l'emmenèrent.>


Yesu kpʋkparɩdaŋ
(Matie 27:32-44; Marɩkɩ 15:21-32; Luka 23:26-43)
17 Yesu ɲɩɛ n’a ka yɛrɩ kpʋkparɩsʋɔ bi, ɲɩɛ saa you tʋɔ bʋʋ di ŋma birii ɩ nɩ wiri Ŋʋnkʋba, a ja ba Eburubɩrɩ di ba: Goligota. 
<И, неся крест Свой, Он вышел на место, называемое Лобное, по-еврейски Голгофа;
Jésus, portant sa croix, arriva au lieu du crâne, qui se nomme en hébreu Golgotha.>

18 Ŋmɛnɛɛ ɩ n’a kpʋkparɩ, kɩnɩ sɔŋ pɩla bʋɔ, suŋ taalɩ faanɩ kɩbɛ ma, Yesu ɲɩɛ nɩ ti ɩ ka yɩɛɛ.
<там распяли Его и с Ним двух других, по ту и по другую сторону, а посреди Иисуса.
C'est là qu'il fut crucifié, et deux autres avec lui, un de chaque côté, et Jésus au milieu.>

19 Pilatɩ ɲɩɛ sɛbɩfɩrɛɛ bʋɔ sɛbɩ kɔɔlɔɔ ma n’ɩ malɩ Yesu kpʋkparɩsʋɔ ma. Ɩ ta sɛbɩɩ a ma: «Najarɛtɩsuŋ Yesu, Yufudɛ paŋmaŋ.» 
<Пилат же написал и надпись, и поставил на кресте. Написано было: Иисус Назорей, Царь Иудейский.
Pilate fit une inscription, qu'il plaça sur la croix, et qui était ainsi conçue: Jésus de Nazareth, roi des Juifs.>

20 Yufudɛ ɲaa t’a ŋmá kɔɔlɔɔ ma sɛbɩfɩrɛɛ kalɩ, barɩ Yesu kpʋkparɩ tʋɔ ta baaŋ a kiri ma. Ɩ ta sɛbɩɩ Eburubɩrɩ, Latɛnbɩrɩ kɩnɩ Gɩrɛkɩbɩrɩ di. 
<Эту надпись читали многие из Иудеев, потому что место, где был распят Иисус, было недалеко от города, и написано было по- еврейски, по-гречески, по-римски.
Beaucoup de Juifs lurent cette inscription, parce que le lieu où Jésus fut crucifié était près de la ville: elle était en hébreu, en grec et en latin.>

21 Ɩ Yufudɛ makotɩɛ jɩankʋma ɲɩɛ da Pilatɩ ma: «K’ɩ sɛbɩ: “Yufudɛ paŋmaŋ ko,” nka “agɩ suŋ nɩ da: Ágɩ m’ɩ Yufudɛ paŋmaŋ.”» 
<Первосвященники же Иудейские сказали Пилату: не пиши: Царь Иудейский, но что Он говорил: Я Царь Иудейский.
Les principaux sacrificateurs des Juifs dirent à Pilate: N'écris pas: Roi des Juifs. Mais écris qu'il a dit: Je suis roi des Juifs.>

22 Pilatɩ ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋma yire ɩ́’ɩ sɛbɩ, ɩ́’ɩ sɛbɩ n’ɩ wɩɛ wɛ.»
<Пилат отвечал: что я написал, то написал.
Pilate répondit: Ce que j'ai écrit, je l'ai écrit.>

23 Yesu kpʋkparɩ wɩɛ jii ma, ɩ sɔrɩdasɩɛ ɲɩɛ n’a ka jooro bi n’ɩ didini kuro nɩan, yɛrɩko faanɩ sɔrɩdasɩ n’a ka yi gbuŋ. Ɩ ɲɩɛ n’a ka kaajogbɛɛrɩ bi yɛ, ŋma yi ma sɔnɩdʋ ta’a ti ko, n’a bii a kɛlɛdʋ fɔn suru wire a lagɩmadʋ. 
<Воины же, когда распяли Иисуса, взяли одежды Его и разделили на четыре части, каждому воину по части, и хитон; хитон же был не сшитый, а весь тканый сверху.
Les soldats, après avoir crucifié Jésus, prirent ses vêtements, et ils en firent quatre parts, une part pour chaque soldat. Ils prirent aussi sa tunique, qui était sans couture, d'un seul tissu depuis le haut jusqu'en bas. Et ils dirent entre eux:>

24 Ɩ ɲɩɛ nɩ daa ɲɩmɛ ma: «Ka ka sɔŋ m’a dibarɩ ko, nka m’ɩ ta teetɩtadaŋ di yɛrɩko a na gbuŋta tʋɔ.» Ŋmɔ ta tɩɛ yɛrɩko ɩ sɛbɛɛ di daŋ dʋʋ pagɩ.
«Ɩ n’á jooro didini ɲɩmɛ ma,
ɲɩɛ n’á kaajogbɛɛrɩ na daŋ ta teetɩtadaŋ di.»
Ɩ’ɩ ŋmɔ ɩ sɔrɩdasɩɛ nɩ ta.
<Итак сказали друг другу: не станем раздирать его, а бросим о нем жребий, чей будет, - да сбудется реченное в Писании: разделили ризы Мои между собою и об одежде Моей бросали жребий. Так поступили воины.
Ne la déchirons pas, mais tirons au sort à qui elle sera. Cela arriva afin que s'accomplît cette parole de l'Écriture: Ils se sont partagé mes vêtements, Et ils ont tiré au sort ma tunique. Voilà ce que firent les soldats.>

25 Yesu kpʋkparɩsʋɔ jii di ɩ ka yuo kɩn’ɩ ka yuo nabʋʋ, kɩnɩ Kɩlopasɩ ɲaa Mari, kɩnɩ Magɩdala dalaa Mari ta taa. 
<При кресте Иисуса стояли Матерь Его и сестра Матери Его, Мария Клеопова, и Мария Магдалина.
Près de la croix de Jésus se tenaient sa mère et la soeur de sa mère, Marie, femme de Clopas, et Marie de Magdala.>

26 Ŋma sɛɛ Yesu n’ɩ ka yuo ja, a ka mʋrʋna kalɩnʋ nɩ taa a ka kɩbɛ di, a ɲɩɛ da ɩ ka yuo ma: «Ɲaa, ja b’ɩ́ yɛlɛɛ.»
<Иисус, увидев Матерь и ученика тут стоящего, которого любил, говорит Матери Своей: Жено! се, сын Твой.
Jésus, voyant sa mère, et auprès d'elle le disciple qu'il aimait, dit à sa mère: Femme, voilà ton fils.>

27 Ŋmá bɛlɩma a ɲɩɛ da a kalɩnʋ ma: «Ja b’ɩɛ yuo.» N’a bii ŋmá sʋrʋ ma hun, a kalɩnʋ ɲɩɛ Yesu dɛ yuo fɩa you n’anɩ a ka wie.
<Потом говорит ученику: се, Матерь твоя! И с этого времени ученик сей взял Ее к себе.
Puis il dit au disciple: Voilà ta mère. Et, dès ce moment, le disciple la prit chez lui.>


Yesu siridaŋ
(Matie 27:45-56; Marɩkɩ 15:33-41; Luka 23:44-49)
28 Ŋmá bɛlɩma, Yesu ɲɩɛ n’ɩ tʋɔ ta daŋ pepe ta wɩɛ wɛ; yɛrɩko ɩ sɛbɛɛ di daŋ dʋʋ pagɩ, a ɲɩɛ da: «Mili ti á na.»
<После того Иисус, зная, что уже все совершилось, да сбудется Писание, говорит: жажду.
Après cela, Jésus, qui savait que tout était déjà consommé, dit, afin que l'Écriture fût accomplie: J'ai soif.>

29 Leifanʋ bʋʋ ta tɩɛɛ, pagaa ɛrɛsɛn kpɛɛnsini na. Ɩ ɲɩɛ jokɛlɛɛ pɛɛ isɔpɩ kalɩ ma, n’a mɩan a ŋmá ɛrɛsɛn kpɛɛnsini di, ɲɩɛ n’a nadʋrʋ Yesu dʋʋ ma. 
<Тут стоял сосуд, полный уксуса. Воины, напоив уксусом губку и наложив на иссоп, поднесли к устам Его.
Il y avait là un vase plein de vinaigre. Les soldats en remplirent une éponge, et, l'ayant fixée à une branche d'hysope, ils l'approchèrent de sa bouche.>

30 Ŋma sɛɛ Yesu n’a nɩɛnɩɛn, a ɲɩɛ da: «Ɩ dʋʋ pagɩ wɛ!» A ka mʋgʋ ɲɩɛ yaa, a ka wʋrʋ ɲɩɛ dɔɔ.
Sɔrɩdasɩ bʋʋ Yesu kɩbɛnʋ tugo
<Когда же Иисус вкусил уксуса, сказал: совершилось! И, преклонив главу, предал дух.
Quand Jésus eut pris le vinaigre, il dit: Tout est accompli. Et, baissant la tête, il rendit l'esprit.>

31 A ta ba Pakɩ sɛlɩ na tɩtɛrɩ kɔɔ, yɛrɩko sɔnsarɩ ka wʋɔ kpʋkparɩ sʋɔrɩ ma fɩɛnnɩkɔɔ ko; barɩ a ŋmá kou ta ba kogbɛɛrɩ. Ɩ Yufudɛ ɲɩɛ Pilatɩ mɩɛn ta m’ɩ ŋmá kpʋkparɩsɔŋ pɩrɩ ɩ n’ɩ jʋgɔ gboo n’ɩ yaa fee ŋmá bɛlɩma ɩ tɩ n’ɩ suraa n’ɩ wa. 
<Но так как тогда была пятница, то Иудеи, дабы не оставить тел на кресте в субботу, - ибо та суббота была день великий, - просили Пилата, чтобы перебить у них голени и снять их.
Dans la crainte que les corps ne restassent sur la croix pendant le sabbat, -car c'était la préparation, et ce jour de sabbat était un grand jour, -les Juifs demandèrent à Pilate qu'on rompît les jambes aux crucifiés, et qu'on les enlevât.>

32 Ŋmá sɛɛ ɩ sɔrɩdasɩɛ ɲɩɛ naa n’a gbirii tee jʋgɔ gboo n’ɩ yaa kɩn’a bʋ yire, nɩ ta kpʋkparɩɩ kɩn’anɩ. 
<Итак пришли воины, и у первого перебили голени, и у другого, распятого с Ним.
Les soldats vinrent donc, et ils rompirent les jambes au premier, puis à l'autre qui avait été crucifié avec lui.>

33 Ɩ na wire yire Yesu ma, ɩ ɲɩɛ n’ɩ jaa t’a siri wɛ, ɩ ɲɩɛ m’a ka jʋgɔ gboo n’ɩ yaa ko;
<Но, придя к Иисусу, как увидели Его уже умершим, не перебили у Него голеней,
S'étant approchés de Jésus, et le voyant déjà mort, ils ne lui rompirent pas les jambes;>

34 nka ɩ sɔrɩdasɩɛ di bʋʋ ɲɩɛ n’a ka kɩbɛ tugo n’a pɩra sɛlɩ, ŋmá biri di hun tuon kɩnɩ juo ɲɩɛ saa.
<но один из воинов копьем пронзил Ему ребра, и тотчас истекла кровь и вода.
mais un des soldats lui perça le côté avec une lance, et aussitôt il sortit du sang et de l'eau.>

35 Ŋma suŋ m’a jaa n’ɩ sɩɛrɛɛ wa, a ka sɩɛrɩ bɛdaŋ ɲɩɛ ba tɩan. Aanɩ m’ɩ tʋɔ ta tɩan ɩ’ɩ bɛɛ, yɛrɩko ʋgɔɔ yoo la ɩ na yɛ. 
<И видевший засвидетельствовал, и истинно свидетельство его; он знает, что говорит истину, дабы вы поверили.
Celui qui l'a vu en a rendu témoignage, et son témoignage est vrai; et il sait qu'il dit vrai, afin que vous croyiez aussi.>

36 Ŋmɔ tɩɛ yɛrɩko ɩ sɛbɛɛ di daŋ dʋʋ pagɩ: «A ka wʋɔrɩ di taalɩ ma na yaa na ko.» 
<Ибо сие произошло, да сбудется Писание: кость Его да не сокрушится.
Ces choses sont arrivées, afin que l'Écriture fût accomplie: Aucun de ses os ne sera brisé.>

37 Sɛbɩnʋ bʋʋ di sɛbɛɛ da dɔŋ: «Ŋma suŋ ɩ nɩ tugo nɩ pɩra, ɩ t’ɩ n’a sɩɩ.»
<Также и в другом месте Писание говорит: воззрят на Того, Которого пронзили.
Et ailleurs l'Écriture dit encore: Ils verront celui qu'ils ont percé.>


Yesu tibidaŋ
(Matie 27:57-61; Marɩkɩ 15:42-47; Luka 23:50-56)
38 Ŋmá bɛlɩma, Arimatisuŋ Yosɛfʋ ŋma yi nɩ ta ba Yesu kalɩnʋ, ɲɩɛ yɛlɛ you sʋʋ mɩɛn Pilatɩ ta ɩ Yufudɛ jiŋ na ɲasinii na, yɛrɩko a Yesu na sɔnsiri bi. Pilatɩ ɲɩɛ sʋʋ pɩrɩ a ma. Ŋmá sɛɛ Yosɛfʋ ɲɩɛ you Yesu na sɔnsiri bi. 
<После сего Иосиф из Аримафеи - ученик Иисуса, но тайный из страха от Иудеев, - просил Пилата, чтобы снять тело Иисуса; и Пилат позволил. Он пошел и снял тело Иисуса.
Après cela, Joseph d'Arimathée, qui était disciple de Jésus, mais en secret par crainte des Juifs, demanda à Pilate la permission de prendre le corps de Jésus. Et Pilate le permit. Il vint donc, et prit le corps de Jésus.>

39 Nikodɛmu ŋma yi nɩ ta naa Yesu gbuŋ kɔbʋ wuruu, ɲɩɛ naa paŋjɩafɩrɛɛ na yɔgɩ yɛɩ yire yɛ, miirɛ kɩnɩ alowe na kilonɩma jɔlɩ ɲɩmɛ. 
<Пришел также и Никодим, - приходивший прежде к Иисусу ночью, - и принес состав из смирны и алоя, литр около ста.
Nicodème, qui auparavant était allé de nuit vers Jésus, vint aussi, apportant un mélange d'environ cent livres de myrrhe et d'aloès.>

40 Ɩ ɲɩɛ Yesu na sɔnsiri bi ŋmá sɛɛ, ɲɩɛ n’a mafɩlɛ labɩnɩma, kɩnɩ paŋjɩafɩrɛɛ waa ŋma sii na Yufudɛ tɩɛ darɩɩ n’ɩ ka sɔnsarɩ tibi. 
<Итак они взяли тело Иисуса и обвили его пеленами с благовониями, как обыкновенно погребают Иудеи.
Ils prirent donc le corps de Jésus, et l'enveloppèrent de bandes, avec les aromates, comme c'est la coutume d'ensevelir chez les Juifs.>

41 Ŋma birii ɩ ta Yesu kpʋkparɩ, naŋkʋɔ bʋʋ ta ti ɩ yɛ, ŋmá naŋkʋɔ di, tɩngɩnnɩ ŋuun ta tɩɛɛ, ŋma yi di suŋ ma kaa nɩ jɩɛ dɔŋ ko. 
<На том месте, где Он распят, был сад, и в саду гроб новый, в котором еще никто не был положен.
Or, il y avait un jardin dans le lieu où Jésus avait été crucifié, et dans le jardin un sépulcre neuf, où personne encore n'avait été mis.>

42 Ɲɩɛ ba ŋmɛnɛɛ ɩ Yesu tibi a fɩɛnnɩkɔɔ na tɩtɛrɩdaŋ na, barɩ a tɩɩn bɛɛ ta’a dɛɛ ko.
<Там положили Иисуса ради пятницы Иудейской, потому что гроб был близко.
Ce fut là qu'ils déposèrent Jésus, à cause de la préparation des Juifs, parce que le sépulcre était proche.>


Yesu ŋmuno daŋ
(Matie 28:1-8; Marɩkɩ 16:1-8; Luka 24:1-12)
20
1 A kumowuru na gbirii kɔɔ, Magɩdala dalaa Mari ɲɩɛ you a tɩɩn bɛɛ wura jijii yo, kou jii m’ɩ kpiree dɔŋ ko, a ɲɩɛ dɩ sɩɩ a dibi ɲɩɛ nɩ pinipini weii a tɩɩn dʋʋ ma. 
<В первый же день недели Мария Магдалина приходит ко гробу рано, когда было еще темно, и видит, что камень отвален от гроба.
Le premier jour de la semaine, Marie de Magdala se rendit au sépulcre dès le matin, comme il faisait encore obscur; et elle vit que la pierre était ôtée du sépulcre.>

2 A ɲɩɛ tumu you Simɔn Pɩɛrɩ bɛɛ kɩn’a bʋ kalɩnʋ ŋma yi na Yesu ta mʋrʋ, ɲɩɛ da ɩ ma: «Ɩ Nate wa n’a wa a tɩɩn di wɛ, ma ɲɩɛ m’ɩ n’ɩ tʋɔ ŋmɛnɛɛ ɩ n’a tɩgɛ ko.»
<Итак, бежит и приходит к Симону Петру и к другому ученику, которого любил Иисус, и говорит им: унесли Господа из гроба, и не знаем, где положили Его.
Elle courut vers Simon Pierre et vers l'autre disciple que Jésus aimait, et leur dit: Ils ont enlevé du sépulcre le Seigneur, et nous ne savons où ils l'ont mis.>

3 Pɩɛrɩ kɩn’a bʋ kalɩnʋ ɲɩɛ saa you a tɩɩn bɛɛ.
<Тотчас вышел Петр и другой ученик, и пошли ко гробу.
Pierre et l'autre disciple sortirent, et allèrent au sépulcre.>

4 Ɩ pepe sɔŋ pɩla ta tumu you kpei, nka a bʋ kalɩnʋ ɲɩɛ tumu Pɩɛrɩ fʋnʋ, wire jiiŋ a tɩɩn bɛɛ.
<Они побежали оба вместе; но другой ученик бежал скорее Петра, и пришел ко гробу первый.
Ils couraient tous deux ensemble. Mais l'autre disciple courut plus vite que Pierre, et arriva le premier au sépulcre;>

5 A ɲɩɛ luori sɩɩ, ɲɩɛ ba labɩnɩma ɩ’ɩ ja yiree ɩ yɛ, nka a ɲɩɛ ma kou ko. 
<И, наклонившись, увидел лежащие пелены; но не вошел во гроб.
s'étant baissé, il vit les bandes qui étaient à terre, cependant il n'entra pas.>

6 Simɔn Pɩɛrɩ nɩ ta dɔgɩ a ka bɛlɩma, ɲɩɛ wire, ɲɩɛ kou a tɩɩn di, ɲɩɛ nɩ labɩnɩma ja yiree ɩ yɛ, 
<Вслед за ним приходит Симон Петр, и входит во гроб, и видит одни пелены лежащие,
Simon Pierre, qui le suivait, arriva et entra dans le sépulcre; il vit les bandes qui étaient à terre,>

7 kɩn’a labɩnʋ nɩ ta fɩlɛɛ Yesu ŋʋʋn ma, a ŋmá labɩnʋ ta’a ti kɩn’ɩ labɩnɩma sɛɛ ko, nka a ɲɩɛ nɩ dɩlɛ tɩgɛɛ kɩbɛ di tɔgbanɩ di. 
<и плат, который был на главе Его, не с пеленами лежащий, но особо свитый на другом месте.
et le linge qu'on avait mis sur la tête de Jésus, non pas avec les bandes, mais plié dans un lieu à part.>

8 Ŋmá sɛɛ a bʋ kalɩnʋ, ŋma yi nɩ ta wire jiiŋ a tɩɩn bɛɛ, ɲɩɛ kou yɛ, ɲɩɛ n’ɩ jaa, ɲɩɛ la ɩ na. 
<Тогда вошел и другой ученик, прежде пришедший ко гробу, и увидел, и уверовал.
Alors l'autre disciple, qui était arrivé le premier au sépulcre, entra aussi; et il vit, et il crut.>

9 A’a faa ko ɩ ta m’a sɛbɩnʋ di daŋ na kuu tʋɔ dɔŋ ko, ŋma yi m’ɩ yɩra ta Yesu fɔɔ a tama saa n’ɩ wa sɔnsarɩ di. 
<Ибо они еще не знали из Писания, что Ему надлежало воскреснуть из мертвых.
Car ils ne comprenaient pas encore que, selon l'Écriture, Jésus devait ressusciter des morts.>

10 Ŋmá bɛlɩma ɩ kalɩnɩma ɲɩɛ bɩnɩ bie ɩ ka waarɩ di.
<Итак ученики опять возвратились к себе.
Et les disciples s'en retournèrent chez eux.>


Yesu n’a ka yɛrɩ yɩra Magɩdala dalaa Mari ma
(Matie 28:9-10; Marɩkɩ 16:9-11)
11 Ŋmɔ pepe di, Mari ta taa a tɩɩn dʋʋ di, ɲɩɛ nɩ wuo. Ɩ’ɩ ti nɩ wuo, ɲɩɛ nɩ luori sɩɩ a tɩɩn di.
<А Мария стояла у гроба и плакала. И, когда плакала, наклонилась во гроб,
Cependant Marie se tenait dehors près du sépulcre, et pleurait. Comme elle pleurait, elle se baissa pour regarder dans le sépulcre;>

12 A ɲɩɛ mɛlɩkɛɛ sɔŋ pɩla ja ŋmá sɛɛ jofuro karɩɩ ɩ ma, ɩ ɲɩɛ nɩ tɛngɛɛn ŋmɛnɛɛ Yesu na sɔnsiri ta sanwaa, bʋʋ tɛngɛɛn a ka ŋʋʋn bɩnɩdʋ, a bʋ ti ɩ jʋgɔ bɩnɩdʋ. 
<и видит двух Ангелов, в белом одеянии сидящих, одного у главы и другого у ног, где лежало тело Иисуса.
et elle vit deux anges vêtus de blanc, assis à la place où avait été couché le corps de Jésus, l'un à la tête, l'autre aux pieds.>

13 Ɩ ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Ɲaa, ŋmá daŋ na ɩ́ wuo nʋ?»
A ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «Ɩ n’á Nate bi n’a wa, á ɲɩɛ m’ɩ n’ɩ tʋɔ ŋmɛnɛɛ ɩ n’a tɩgɛ ko.»
<И они говорят ей: жена! что ты плачешь? Говорит им: унесли Господа моего, и не знаю, где положили Его.
Ils lui dirent: Femme, pourquoi pleures-tu? Elle leur répondit: Parce qu'ils ont enlevé mon Seigneur, et je ne sais où ils l'ont mis.>

14 Ŋmɔ bɛɛ wɩɛ jii ma, a ɲɩɛ pɛŋ sɩɩ, ɲɩɛ Yesu ja taa; nka a ɲɩɛ m’a wɩɩ tʋɔ t’a ta ba Yesu ko.
<Сказав сие, обратилась назад и увидела Иисуса стоящего; но не узнала, что это Иисус.
En disant cela, elle se retourna, et elle vit Jésus debout; mais elle ne savait pas que c'était Jésus.>

15 Yesu ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Ɲaa, ŋmá daŋ na ɩ́ wuo nʋ? Kʋɔ ɩ́ nɩ mii nʋ?»
Mari ɲɩɛ nɩ ’nuŋ t’a ta b’a naŋkʋɔ tee, a ɲɩɛ da a ma: «Nate, ja b’ʋgʋ m’a bi n’a waa, ɩ́ n’a tɩgɛdʋ yɩra á ma, ágɩ na you na n’a bii.»
<Иисус говорит ей: жена! что ты плачешь? кого ищешь? Она, думая, что это садовник, говорит Ему: господин! если ты вынес Его, скажи мне, где ты положил Его, и я возьму Его.
Jésus lui dit: Femme, pourquoi pleures-tu? Qui cherches-tu? Elle, pensant que c'était le jardinier, lui dit: Seigneur, si c'est toi qui l'as emporté, dis-moi où tu l'as mis, et je le prendrai.>

16 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Mari!»
A ɲɩɛ pɛŋ sɩɩ ɲɩɛ da Eburubɩrɩ di: «Arabuni!» Ɩ ŋmɔ na kuu, Dɔɔta. 
<Иисус говорит ей: Мария! Она, обратившись, говорит Ему: Раввуни! - что значит: Учитель!
Jésus lui dit: Marie! Elle se retourna, et lui dit en hébreu: Rabbouni! c'est-à-dire, Maître!>

17 Yesu ɲɩɛ da a ma: «K’ɩ́ sʋrʋ pɛɛ á ma ko, barɩ á’a baraa a Tɔŋ bɛɛ dɔŋ ko, nka you á bɔɔkpeidɛ bɛɛ, ɩ́ n’ɩ bɛɛ ɩ ma t’á baa ŋma yi m’ágɩ Tɔŋ ɲɩɛ nɩ b’ʋgɔɔ Tɔŋ, ŋma yi m’ágɩ Wuro ɲɩɛ nɩ b’ʋgɔɔ Wuro bɛɛ.»
<Иисус говорит ей: не прикасайся ко Мне, ибо Я еще не восшел к Отцу Моему; а иди к братьям Моим и скажи им: восхожу к Отцу Моему и Отцу вашему, и к Богу Моему и Богу вашему.
Jésus lui dit: Ne me touche pas; car je ne suis pas encore monté vers mon Père. Mais va trouver mes frères, et dis-leur que je monte vers mon Père et votre Père, vers mon Dieu et votre Dieu.>

18 Magɩdala dalaa Mari ɲɩɛ you n’ɩ bɛɛ ɩ kalɩnɩma ma: «Ágɩ Nate ja, ɲɩɛ b’ɩ ŋmɔ ɩ’ɩ bɛɛ á ma.»
<Мария Магдалина идет и возвещает ученикам, что видела Господа и что Он это сказал ей.
Marie de Magdala alla annoncer aux disciples qu'elle avait vu le Seigneur, et qu'il lui avait dit ces choses.>


Yesu n’a yɛrɩ yɩra a ka kalɩnɩma ma
(Matie 28:16-20; Marɩkɩ 16:14-18; Luka 24:36-49)
19 Ɩ ŋmɔ na kɔɔ na lobi, ŋma yi nɩ ta b’a kumowuru na gbirii kɔɔ, ɩ kalɩnɩma ti wie na dʋdʋɔ ɲɩɛ nɩ gbogii ɩ ma Yufudɛ jiŋ na ɲasinii na; Yesu ɲɩɛ naa, ɲɩɛ taa ɩ ka yɩɛɛ ɲɩɛ da ɩ ma: «Hɛrɩ ma wʋɔ kɩn’ʋgɔɔ!» 
<В тот же первый день недели вечером, когда двери дома, где собирались ученики Его, были заперты из опасения от Иудеев, пришел Иисус, и стал посреди, и говорит им: мир вам!
Le soir de ce jour, qui était le premier de la semaine, les portes du lieu où se trouvaient les disciples étant fermées, à cause de la crainte qu'ils avaient des Juifs, Jésus vint, se présenta au milieu d'eux, et leur dit: La paix soit avec vous!>

20 Ɩ ŋmá bɛdaŋ bɛɛ wɩɛ jii ma, a ɲɩɛ n’a ka sɩra kɩn’a ka kɩbɛ yɩra ɩ ma. Ɩ kalɩnɩma jɩɛ jii ma nɩ Nate, ɩ ka wʋra ma ɲɩɛ jɩa. 
<Сказав это, Он показал им руки и ноги и ребра Свои. Ученики обрадовались, увидев Господа.
Et quand il eut dit cela, il leur montra ses mains et son côté. Les disciples furent dans la joie en voyant le Seigneur.>

21 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma dɔŋ: «Hɛrɩ ma wʋɔ kɩn’ʋgɔɔ! Ŋma sii na a Tɔŋ n’ágɩ fanɩ n’á naawa, ágɩ yoo n’ʋgɔɔ fanɩ ɲɩɛn youwa ɲɩna yɛ.» 
<Иисус же сказал им вторично: мир вам! как послал Меня Отец, так и Я посылаю вас.
Jésus leur dit de nouveau: La paix soit avec vous! Comme le Père m'a envoyé, moi aussi je vous envoie.>

22 Ŋmɔ bɛɛ wɩɛ jii ma, a ɲɩɛ piee kaa ɩ ma ɲɩɛ da ɩ ma: «Ka tou Kakiri Senʋ! 
<Сказав это, дунул, и говорит им: примите Духа Святаго.
Après ces paroles, il souffla sur eux, et leur dit: Recevez le Saint Esprit.>

23 Ŋma sɔŋ kakɩɛ ɲɩɛ n’ɩ yafa na ɩ ma, ɩ ka kakɩɛ yafa ɩ ma. Ŋma sɔŋ kakɩɛ ɲɩɛn ma n’ɩ yafa na ɩ ma ko, ɩ ka kakɩɛ wʋɔ ɩ ma.»
Yesu kɩnɩ Toma daŋ
<Кому простите грехи, тому простятся; на ком оставите, на том останутся.
Ceux à qui vous pardonnerez les péchés, ils leur seront pardonnés; et ceux à qui vous les retiendrez, ils leur seront retenus.>

24 Ŋmɔ dɩ tɩɛ Toma ŋma yi ɩ nɩ wiri kpienʋ, m’ɩ kalɩnɩma sɔŋ hum pɩla di bʋʋ ta’a ti kɩn’ɩnɩ Yesu naa sɛɛ ko. 
<Фома же, один из двенадцати, называемый Близнец, не был тут с ними, когда приходил Иисус.
Thomas, appelé Didyme, l'un des douze, n'était pas avec eux lorsque Jésus vint.>

25 Ɩ bɔ kalɩnɩma ɲɩɛ da a ma: «Mʋgɔɔ Nate ja!»
Toma ɲɩɛ da ɩ ma ŋmá sɛɛ: «Ágɩ ja m’ɩ sɩɛrɩ bire ja a ka sɩra di ko, a ja m’á sʋʋlʋ kaa ɩ sɩɛwʋra di, na sʋrʋ kaa a ka kɩbɛ di ko, á m’ɩ n’a laa jɩɛ na ɩ na piepie ko.»
<Другие ученики сказали ему: мы видели Господа. Но он сказал им: если не увижу на руках Его ран от гвоздей, и не вложу перста моего в раны от гвоздей, и не вложу руки моей в ребра Его, не поверю.
Les autres disciples lui dirent donc: Nous avons vu le Seigneur. Mais il leur dit: Si je ne vois dans ses mains la marque des clous, et si je ne mets mon doigt dans la marque des clous, et si je ne mets ma main dans son côté, je ne croirai point.>

26 Ɲien kʋrʋsou fʋnʋ bɛlɩma, Yesu kalɩnɩma ɲɩɛ bɩnɩ tʋɔrɩ a wie di dɔŋ, Toma ɲɩɛ nɩ ti kɩn’ɩnɩ, a dʋdʋ ɲɩɛ nɩ piiŋ; ŋmá sɛɛ Yesu ɲɩɛ naa, ɲɩɛ taa ɩ yɩɛɛ, ɲɩɛ da ɩ ma: «Hɛrɩ ma wʋɔ kɩn’ʋgɔɔ!» 
<После восьми дней опять были в доме ученики Его, и Фома с ними. Пришел Иисус, когда двери были заперты, стал посреди них и сказал: мир вам!
Huit jours après, les disciples de Jésus étaient de nouveau dans la maison, et Thomas se trouvait avec eux. Jésus vint, les portes étant fermées, se présenta au milieu d'eux, et dit: La paix soit avec vous!>

27 Ŋmá bɛlɩma a ɲɩɛ da Toma ma: «Ɩ́ sʋʋlʋ nadʋrʋ bɩɛ, ɩ́ n’a sɩra sɩ; naa n’ɩ́ sʋrʋ, ɩ́ n’a kaa á kɩbɛ di. Ka tɩɛ wʋɔmalaɩnatɩɛta ko, tɩɛ laɩnatɩɛta.»
<Потом говорит Фоме: подай перст твой сюда и посмотри руки Мои; подай руку твою и вложи в ребра Мои; и не будь неверующим, но верующим.
Puis il dit à Thomas: Avance ici ton doigt, et regarde mes mains; avance aussi ta main, et mets-la dans mon côté; et ne sois pas incrédule, mais crois.>

28 Toma ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Á Nate kɩn’á Wuro!»
<Фома сказал Ему в ответ: Господь мой и Бог мой!
Thomas lui répondit: Mon Seigneur et mon Dieu! Jésus lui dit:>

29 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Faa na ɩ́ n’á ja, ŋmɔ na ɩ́ la kɛ? Ŋma kʋma nɩ laa, t’ɩ m’ɩ n’á ’jaa ko, ɩ tɔnɩ!»
Agɩ sɛbɩnʋ na sɛbɩ ŋʋʋn
<Иисус говорит ему: ты поверил, потому что увидел Меня; блаженны невидевшие и уверовавшие.
Parce que tu m'as vu, tu as cru. Heureux ceux qui n'ont pas vu, et qui ont cru!>

30 Yesu tɛbɩnɩma gbɛnɛɛ bʋɔ taa ɲaa a ka kalɩnɩma ɲʋnʋ na ŋma yire m’a sɛbɩɩ agɩ sɛbɩnʋ di ko. 
<Много сотворил Иисус пред учениками Своими и других чудес, о которых не писано в книге сей.
Jésus a fait encore, en présence de ses disciples, beaucoup d'autres miracles, qui ne sont pas écrits dans ce livre.>

31 Nka ʋgɔ sɛbɩɩ daŋ ɲɩɛn la ta Yesu m’a Kirisa, Wuro Yɛlɛɛ, yɛrɩko ŋmá laɩnapɩ paŋ di, ɲɩɛn sɩɩ gbuŋ a ka tʋʋ ma.
<Сие же написано, дабы вы уверовали, что Иисус есть Христос, Сын Божий, и, веруя, имели жизнь во имя Его.
Mais ces choses ont été écrites afin que vous croyiez que Jésus est le Christ, le Fils de Dieu, et qu'en croyant vous ayez la vie en son nom.>


Yesu n’a yɛrɩ yɩra kalɩnɩma sɔŋ kʋrʋpʋra ma
21
1 Ŋmá bɛlɩma, Yesu ɲɩɛ n’a yɛrɩ yɩra a ka kalɩnɩma ma dɔŋ Tiberiya kuu bɛɛ. Jaa ŋma sii na a ka yɛrɩ yɩra. 
<После того опять явился Иисус ученикам Своим при море Тивериадском. Явился же так:
Après cela, Jésus se montra encore aux disciples, sur les bords de la mer de Tibériade. Et voici de quelle manière il se montra.>

2 Simɔn Pɩɛrɩ kɩnɩ Toma ŋma yi ɩ nɩ wiri kpienʋ, Natanɩyɛlɩ ŋma yi nɩ saa Kana, Galile lagɩkʋ di, Jebede nɩma kɩn’a ka kalɩnɩma di sɔŋ pɩla bʋɔ ta ti kpei.
<были вместе Симон Петр, и Фома, называемый Близнец, и Нафанаил из Каны Галилейской, и сыновья Зеведеевы, и двое других из учеников Его.
Simon Pierre, Thomas, appelé Didyme, Nathanaël, de Cana en Galilée, les fils de Zébédée, et deux autres disciples de Jésus, étaient ensemble.>

3 Simɔn Pɩɛrɩ ɲɩɛ da ɩ ma: «Ágɩ you nɔŋdɛ.»
Ɩ ɲɩɛ da a ma: «Mʋgɔɔ yoo you kɩn’ʋgʋ yɛ.»
Ɩ ɲɩɛ tama saa, ɲɩɛ baa kou a jokʋrʋ di. A ŋmá wuru di ɩ ɲɩɛ ma faafaa gbuŋ ko. 
<Симон Петр говорит им: иду ловить рыбу. Говорят ему: идем и мы с тобою. Пошли и тотчас вошли в лодку, и не поймали в ту ночь ничего.
Simon Pierre leur dit: Je vais pêcher. Ils lui dirent: Nous allons aussi avec toi. Ils sortirent et montèrent dans une barque, et cette nuit-là ils ne prirent rien.>

4 Kou kaa jii ma, Yesu ɲɩɛ naa taa a juu dʋʋ ma, nka ɩ kalɩnɩma ɲɩɛ m’ɩ n’ɩ tʋɔ t’a ta ba Yesu ko.
<А когда уже настало утро, Иисус стоял на берегу; но ученики не узнали, что это Иисус.
Le matin étant venu, Jésus se trouva sur le rivage; mais les disciples ne savaient pas que c'était Jésus.>

5 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Á nɩma, kɔɔlɩ jɔgɩ ma ti ɲɩɛ ta ko kɛ?»
Ɩ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Faa faa.»
<Иисус говорит им: дети! есть ли у вас какая пища? Они отвечали Ему: нет.
Jésus leur dit: Enfants, n'avez-vous rien à manger? Ils lui répondirent: Non.>

6 A ɲɩɛ da ɩ ma: «K’ɩ jʋɔɔ dɩra a jokʋrʋ na digesɩramadʋ, ɲɩɛn n’a gbuŋ na.» Ŋmá sɛɛ ɩ ɲɩɛ n’ɩ dɩra; ɲɩɛ jigitagɩ kɔɔlɩ gbuŋ, fɔn ɩ ɲɩɛ m’ɩ sɩbɛ n’ɩ jʋɔɔ suru n’ɩ na naawa ko.
<Он же сказал им: закиньте сеть по правую сторону лодки, и поймаете. Они закинули, и уже не могли вытащить сети от множества рыбы.
Il leur dit: Jetez le filet du côté droit de la barque, et vous trouverez. Ils le jetèrent donc, et ils ne pouvaient plus le retirer, à cause de la grande quantité de poissons.>

7 Ŋma kalɩnʋ na Yesu ta mʋrʋ, ɲɩɛ da Pɩɛrɩ ma ŋmá sɛɛ: «A Nate dɛ!»
Simɔn Pɩɛrɩ mʋɔn jii ma t’a ta ba Nate, a ɲɩɛ n’a ka joori fɩlɛ a ka kɩɛnnɩ di, ɲɩɛ suru a juu di barɩ a ta ti n’a ka jikuru. 
<Тогда ученик, которого любил Иисус, говорит Петру: это Господь. Симон же Петр, услышав, что это Господь, опоясался одеждою, - ибо он был наг, - и бросился в море.
Alors le disciple que Jésus aimait dit à Pierre: C'est le Seigneur! Et Simon Pierre, dès qu'il eut entendu que c'était le Seigneur, mit son vêtement et sa ceinture, car il était nu, et se jeta dans la mer.>

8 Ɩ kalɩnɩma sɛɛ ɲɩɛ naa n’a jokʋrʋ ɲɩɛ nɩ suru nɩ naa n’ɩ jʋɔɔ nɩ ta pagaa kɔɔlɩ na, barɩ ɩ bɛɛ ta’a dɛɛ a dini na ko, ɩ yɩɛɛ ta wire kafugo ɲɩna jɔɔpɩla ɲɩmɛ ma.
<А другие ученики приплыли в лодке, - ибо недалеко были от земли, локтей около двухсот, - таща сеть с рыбою.
Les autres disciples vinrent avec la barque, tirant le filet plein de poissons, car ils n'étaient éloignés de terre que d'environ deux cents coudées.>

9 Ŋma sɛɛ ɩ wire a dini ma, ɩ ɲɩɛ dɛnɩma ja ɩ yɛ, kɔlɔnʋ kɩnɩ buuronʋ deii ɩ ma. 
<Когда же вышли на землю, видят разложенный огонь и на нем лежащую рыбу и хлеб.
Lorsqu'ils furent descendus à terre, ils virent là des charbons allumés, du poisson dessus, et du pain.>

10 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ka naa ɲɩɛn dɛŋ fɩɛ kɔɔlɩ na bʋɔ.»
<Иисус говорит им: принесите рыбы, которую вы теперь поймали.
Jésus leur dit: Apportez des poissons que vous venez de prendre.>

11 Simɔn Pɩɛrɩ ɲɩɛ baa kou a jokʋrʋ di, ɲɩɛ n’ɩ jʋɔɔ suru n’ɩ baraa a dini ma, pagaa kɔɔlɩ gbɛɛrɛ kpeikʋrʋpʋrɔ hum nɩma saa na. Kpei t’ɩ nɩ jigitagɩ gbuŋ, ɩ jʋɔɔ ɲɩɛ ma barɩ ko. 
<Симон Петр пошел и вытащил на землю сеть, наполненную большими рыбами, которых было сто пятьдесят три; и при таком множестве не прорвалась сеть.
Simon Pierre monta dans la barque, et tira à terre le filet plein de cent cinquante-trois grands poissons; et quoiqu'il y en eût tant, le filet ne se rompit point.>

12 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ka naa ŋunjɩa wei.» Ɩ kalɩnɩma di suŋ taalɩ ɲɩɛ m’a ka wʋrʋ sige n’a tʋʋ: «Ʋgʋ kʋɔ nʋ?» ko, barɩ ɩ t’ɩ tʋɔ t’a ta ba Nate. 
<Иисус говорит им: придите, обедайте. Из учеников же никто не смел спросить Его: кто Ты?, зная, что это Господь.
Jésus leur dit: Venez, mangez. Et aucun des disciples n'osait lui demander: Qui es-tu? sachant que c'était le Seigneur.>

13 Yesu ɲɩɛ naa, ɲɩɛ n’a buuronʋ bi ɲɩɛ n’a pɩrɩ ɩ ma, ɲɩɛ n’a kɔlɔɔnʋ pɩrɩ ɲɩna yɛ.
<Иисус приходит, берет хлеб и дает им, также и рыбу.
Jésus s'approcha, prit le pain, et leur en donna; il fit de même du poisson.>

14 Ŋmɔ ta b’ɩ na tɩɛdɔ saraa hun, Yesu nɩ n’a ka yɛrɩ yɩra a ka kalɩnɩma ma, n’a bii a ka ŋmuno saa sɛɛ ma sɔnsarɩ di.
Yesu kɩnɩ Pɩɛrɩ daŋ
<Это уже в третий раз явился Иисус ученикам Своим по воскресении Своем из мертвых.
C'était déjà la troisième fois que Jésus se montrait à ses disciples depuis qu'il était ressuscité des morts.>

15 Ɩ jou wɩɛ bɛlɩma, Yesu ɲɩɛ da Simɔn Pɩɛrɩ ma: «Yohanɩ yɛlɛɛ Simɔn, ŋma sii na ɩ kɔɔ sɔnsɛɛ mʋrʋ ágɩ na, ʋgʋ mʋrʋ yi ágɩ na t’ɩ b’ɩ ŋmɔ kɛ?»
A ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Ŋʋʋn, Nate, ʋgʋ yɛrɩ n’ɩ tʋɔ t’ágɩ n’ɩ́ majɩa.»
Yesu ɲɩɛ da a ma: «M’ɩ n’á gbalaanɩma wʋrʋ.»
<Когда же они обедали, Иисус говорит Симону Петру: Симон Ионин! любишь ли ты Меня больше, нежели они? Петр говорит Ему: так, Господи! Ты знаешь, что я люблю Тебя. Иисус говорит ему: паси агнцев Моих.
Après qu'ils eurent mangé, Jésus dit à Simon Pierre: Simon, fils de Jonas, m'aimes-tu plus que ne m'aiment ceux-ci? Il lui répondit: Oui, Seigneur, tu sais que je t'aime. Jésus lui dit: Pais mes agneaux.>

16 A ɲɩɛ da a ma pɩlaa na: «Yohanɩ yɛlɛɛ Simɔn, ɩ́ mʋrʋ á na kɛ?»
Pɩɛrɩ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Ŋʋʋn, Nate, ʋgʋ yɛrɩ nɩ tʋɔ t’ágɩ n’ɩ́ majɩa.»
Yesu ɲɩɛ da a ma: «Tɩɛ n’á gbɛrɛɛ na mɩanta.»
<Еще говорит ему в другой раз: Симон Ионин! любишь ли ты Меня? Петр говорит Ему: так, Господи! Ты знаешь, что я люблю Тебя. Иисус говорит ему: паси овец Моих.
Il lui dit une seconde fois: Simon, fils de Jonas, m'aimes-tu? Pierre lui répondit: Oui, Seigneur, tu sais que je t'aime. Jésus lui dit: Pais mes brebis.>

17 Yesu ɲɩɛ da a ma saara na: «Yohanɩ yɛlɛɛ Simɔn, ɩ́ n’ágɩ majɩa kɛ?»
Pɩɛrɩ wʋra ma ɲɩɛ yagɩ ɩ ŋmá saara na tʋʋradaŋ na: «Ɩ́ n’ágɩ majɩa kɛ?» A ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Nate, ʋgʋ daŋ pepe tʋɔ, ɩ́ ɲɩɛ n’ɩ tʋɔ telile t’ágɩ n’ɩ́ majɩa!»
Yesu ɲɩɛ da a ma: «Dɔgɩka á gbɛrɛɛ na. 
<Говорит ему в третий раз: Симон Ионин! любишь ли ты Меня? Петр опечалился, что в третий раз спросил его: любишь ли Меня? и сказал Ему: Господи! Ты все знаешь; Ты знаешь, что я люблю Тебя. Иисус говорит ему: паси овец Моих.
Il lui dit pour la troisième fois: Simon, fils de Jonas, m'aimes-tu? Pierre fut attristé de ce qu'il lui avait dit pour la troisième fois: M'aimes-tu? Et il lui répondit: Seigneur, tu sais toutes choses, tu sais que je t'aime. Jésus lui dit: Pais mes brebis.>

18 Tɩan tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɩ́ ma, ŋma sɛɛ ɩ́ ta ba nɩmayagɩlɩ jʋrʋ, ɩ́ ɲɩɛ n’ɩ yɩɛɛ di pɛɛ n’ɩ́ yɛrɩ, ɲɩɛ nɩ you ɩ́ majɩama tʋɔrɩ di, nka ɩ́ tɩɛ nɩmabiri ŋma sɛɛ, ɩ́ n’ɩ́ sɩra sanɩ na, sɔngbanɩ n’ɩ́ yɩɛɛ di pɛɛ, ɩ’ɩ you n’ʋgʋ ŋma tʋɔrɩ di ɩ́ ma mii ɩ́ you ko.» 
<Истинно, истинно говорю тебе: когда ты был молод, то препоясывался сам и ходил, куда хотел; а когда состаришься, то прострешь руки твои, и другой препояшет тебя, и поведет, куда не хочешь.
En vérité, en vérité, je te le dis, quand tu étais plus jeune, tu te ceignais toi-même, et tu allais où tu voulais; mais quand tu seras vieux, tu étendras tes mains, et un autre te ceindra, et te mènera où tu ne voudras pas.>

19 A t’ɩ ŋmá bɛdaŋ bɛɛ n’ɩ yɩra ŋma siri sii di Pɩɛrɩ na Wuro tʋʋ saraa na. Ŋmɔ bɛɛ wɩɛ jii ma, a ɲɩɛ da a ma: «M’ɩ dɔgɩ á ma.»
Yesu kɩn’a ka mʋrʋna kalɩnʋ daŋ
<Сказал же это, давая разуметь, какою смертью Петр прославит Бога. И, сказав сие, говорит ему: иди за Мною.
Il dit cela pour indiquer par quelle mort Pierre glorifierait Dieu. Et ayant ainsi parlé, il lui dit: Suis-moi.>

20 Pɩɛrɩ ɲɩɛ pɛŋ sɩɩ, ɲɩɛ Yesu mʋrʋna kalɩnʋ ja a ka bɛlɩma, ŋma yi nɩ t’a ka kɩbɛ bɛɛ Yesu kile ma a jou sɛɛ n’a tʋʋ: «Nate, kʋɔ nɩ n’ɩ́ kaa na sɩra di nʋ?c» 
<Петр же, обратившись, видит идущего за ним ученика, которого любил Иисус и который на вечери, приклонившись к груди Его, сказал: Господи! кто предаст Тебя?
Pierre, s'étant retourné, vit venir après eux le disciple que Jésus aimait, celui qui, pendant le souper, s'était penché sur la poitrine de Jésus, et avait dit: Seigneur, qui est celui qui te livre?>

21 Ŋma sɛɛ Pɩɛrɩ n’a ŋmá kalɩnʋ ja, a ɲɩɛ da Yesu ma: «Agɩ suŋ nɛ Nate, ŋmá daŋ nɩ na wire na a ma nʋ?»
<Его увидев, Петр говорит Иисусу: Господи! а он что?
En le voyant, Pierre dit à Jésus: Et celui-ci, Seigneur, que lui arrivera-t-il?>

22 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Á ja nɩ mii agɩ suŋ wʋɔ fɔn b’á naa sɛɛ yo, ŋmɔ n’ɩ́ jaa kɛ? Ʋgʋ ma dɔgɩ á ma.»
<Иисус говорит ему: если Я хочу, чтобы он пребыл, пока приду, что тебе до того? ты иди за Мною.
Jésus lui dit: Si je veux qu'il demeure jusqu'à ce que je vienne, que t'importe? Toi, suis-moi.>

23 Ŋma bɛdaŋ ɲɩɛ bɛɛ bɛɛ fʋnʋ you wire ɩ bɔɔkpeidɛ yɩɛɛ ta ŋmá kalɩnʋ ma na siri na ko. Tɩan na, Yesu ta’a da Pɩɛrɩ ma ta ŋmá kalɩnʋ ma na siri na ko, nka a da a ma: «Á ja nɩ mii agɩ suŋ wʋɔ fɔn b’á naa sɛɛ yo, ŋmɔ n’ɩ́ jaa kɛ?»
<И пронеслось это слово между братиями, что ученик тот не умрет. Но Иисус не сказал ему, что не умрет, но: если Я хочу, чтобы он пребыл, пока приду, что тебе до того?
Là-dessus, le bruit courut parmi les frères que ce disciple ne mourrait point. Cependant Jésus n'avait pas dit à Pierre qu'il ne mourrait point; mais: Si je veux qu'il demeure jusqu'à ce que je vienne, que t'importe?>

24 A a ŋmá kalɩnʋ m’ɩ ŋmá daŋ na sɩɛrɛɛ wa, ɲɩɛ n’ɩ sɛbɩ, ma ɲɩɛ n’ɩ tʋɔ t’a ka sɩɛrɛɛ tɩan.
Wɩadi bɛdaŋ
<Сей ученик и свидетельствует о сем, и написал сие; и знаем, что истинно свидетельство его.
C'est ce disciple qui rend témoignage de ces choses, et qui les a écrites. Et nous savons que son témoignage est vrai.>

25 Yesu tɩɛdaŋ gbɛnɛɛ ɲaa bʋɔ ta dɔŋ. Suŋ kɔnɩ ja nɩ sɛbɩ taalɩ taalɩ, ágɩ nuŋ dʋʋ ma, a ganɩ ta na pagɩ kpire na ɩ na.
<Многое и другое сотворил Иисус; но, если бы писать о том подробно, то, думаю, и самому миру не вместить бы написанных книг. Аминь.
Jésus a fait encore beaucoup d'autres choses; si on les écrivait en détail, je ne pense pas que le monde même pût contenir les livres qu'on écrirait.>

